Psychology Notes (Psychology IV)
Notes de Psychologie (Psychologie IV)
Parque La Reja, Buenos Aires, Argentina
Parc de la Reja, Buenos Aires, Argentine
17 May 2006
17 mai 2006.
Let us enter into our themeÖ
Mettons-nous en thème…
Is everybody ready?
Tout le monde est prêt ?
Yes!
Oui !
9:20
21h20,
letís start
On commence.
1. Impulses and the diversification of Impulses.
1. Impulsions et dédoublement d'impulsions
Ö here there is a problem of footnotes.
…On a un problème avec les notes de bas de page.
We are not going to read all these footnotes because they are a bit heavyÖ
On ne va pas lire toutes ces notes qui sont un peu "plombantes"…
like lead, lead with zinc, pewter.
Plomb, plomb avec du zinc, peltre...
Weíre not going to read them all, but some yes, two or three,
On ne va pas les lire toutes, mais quelques-unes si, deux ou trois,
in order to illustrate the theme.
pour illustrer le thème.
Well, letís get over with the prologue and in theme.
Bon allez, pas tant de prologue, passons au sujet.
In Psychology II it was stated
Nous avons affirmé dans Psychologie II
that the work of an impulse, in whatever circuit,
que le travail d’une impulsion, quel que soit son circuit,
ends up producing an internal register in the subject.
produit un registre interne au sujet
One of the circuits deals with perception,
Un des circuits comprend la perception,
representation, a renewed taking of the representation,
la représentation, la nouvelle prise en compte de la représentation
and the internal sensation in general.
et la sensation interne en général.
Another circuit
Un autre circuit
traces the route of the impulses that end up
nous indique le parcours des impulsions qui aboutissent
in those actions launched towards the external worldó
dans les actions lancées vers le monde externe,
of which the subject also has internal sensation.
actions qui procurent elles aussi une sensation interne au sujet.
Of the actions they launch towards the external world.
Sensations des actions qu'il lance vers le monde externe.
This feedback of awareness is what allows one to learn
C'est cette prise de réalimentation qui permet d'apprendre
through one's own actions, whether by improving on a previous action
de ses propres actions en perfectionnant l'action antérieure
or by ruling out an error that has been committedÖ
ou en écartant l'erreur commise.
you understand thisÖ more or lessÖ
Ça se comprend ?… Plus ou moins !
All of this was made clearer through the example of learning to use a keyboard.
Nous avons illustré cela par l'exemple de l'apprentissage de l'usage d'un clavier
the c, d Ö oh, I made a mistake ñ isnít it?
Le c, le d… ah, je me suis trompé, n'est-ce pas ?
One is saying like thatÖ well
Qu'est-ce que ça dit ?… bon…
Furthermore, every impulse whether it ends in the intrabody
Par ailleurs, toute impulsion qui s'achève dans l'intracorps
or the exterior of the body
ou à l'extérieur du corps
produces registers of different placements in the space of representation.
produit des registres se situant à différents emplacements dans l'espace de représentation.
This makes it possible to point out that the impulses of the intrabodyÖ
C'est grâce à cela que l'on peut réaliser que les impulsions de l'intracorps,…
the impulses of the intrabody
les impulsions de l'intracorps
locate themselves at the coenesthetic-tactile limit, towards the "inside" of the body,
se placent à la limite tactile cénesthésique vers "l'intérieur",
and that those impulses that terminate in actions in the external world
et que les impulsions aboutissant en actions dans le monde
are registered at the kinesthetic-tactile limit,
sont registrées à la limite tactile kinesthésique…
the kinesthetic-tactile limit towards the "outside".
… tactile kinesthésique vers "l'extérieur" du corps.
Whatever the direction of the impulse
Quelle que soit la direction de l'impulsion,
which necessarily counts on a correlate of information or internal sensation
qui dispose nécessairement d'un corrélat d'informations ou de sensations internes,
it will always modify the general state of the circuit.
elle modifiera toujours l'état général du circuit.
As regards the impulsesí capacity for transformation
En regard de l'aptitude transformatrice des impulsions,
we can consider two types:
nous pouvons considérer deux types d'impulsions :
1. those capable of freeing tensions
1.- Celles capables de libérer des tensions
or of discharging psychophysical energy;
ou de produire des décharges d'énergie psychophysique ;
that is, those we call ìcatharticî, cathartic impulses and
nous les appelons "cathartiques", impulsions cathartiques. Et
2. those which permit the transfer of internal charges, the integration of contents
2.- Celles qui permettent de transférer des charges internes, d'intégrer des contenus
and the expansion of the possibilities for development of the psychophysical energy;
et d'amplifier les possibilités de développement de l'énergie psychophysique,
that is, those we call ìtransferentialî.
nous les appelons "transférentielles".
Every impulse, then, independently of its direction,
Toute impulsion, indépendamment de sa direction,
has a predominantly cathartic or transferential capacity.
aura par conséquent une aptitude cathartique ou transférentielle prédominante.
Moreover, in every impulse there exists a quota of gratification or discomfort
Par ailleurs, il y aura dans toute impulsion un degré de gratification ou de malaise,
that permits the subjects to select
de plaisir ou de déplaisir qui permettra au sujet de faire une sélection
their acts of consciousness and corporal actions.
de ses actes de conscience ou de ses actions corporelles.
The impulses "diversify" through various systems of feedback
Les impulsions se "dédoublent" par le biais de diverses réalimentations
such as those that permit comparisons of the registers of perceptions
par exemple celles qui permettent de faire la distinction entre des registres de perceptions
with the registers of representations
et des registres de représentations,
and with those that necessarily accompany "retentions" or memories of the same.
et celles qui accompagnent nécessairement les “rétentions" ou "mémorisations" des perceptions ou représentations elles-mêmes.
Other kinds of diversifications exist that more or less voluntarily "focus"
Il existe d'autres dédoublements qui vont se "focaliser" plus ou moins volontairement
on perceptions and representations.
sur les perceptions et les représentations.
These diversifications have been termed "apperceptions,"
Ces dédoublements ont été désignés comme "aperceptions",
ìapperceptionsî
"aperceptions",
that is to say, the selection and direction of the consciousness
c'est-à-dire comme sélection et direction de la conscience
towards the sources of perception and also "evocations",
vers les sources de perception, et comme "évocations",
towards the sources of retention.
vers les sources de rétention.
The voluntary and involuntary direction and selection of the consciousness
La direction volontaire et involontaire et la sélection de la conscience
towards its different sources constitutes the function
vers ses différentes sources constituent la fonction
that has generically been referred to as "attention".
qui fut appelée de façon générique "attention".
2. Consciousness, attention and the ìIî
2. La conscience, l'attention et le moi
We term ìconsciousness,î
Nous appelons "conscience"
the apparatus that coordinates and structures the sensations,
l'appareil qui coordonne et structure les sensations,
images and memories of the human psychism.
les images et les souvenirs du psychisme humain.
Furthermore, it is not possible to locate the consciousness in a precise place
On ne peut situer la conscience en un lieu précis
in the central nervous system or at a certain cortical or subcortical point or depth.
du système nerveux central ni en un point quelconque de la profondeur corticale ou subcorticale.
It is also not a matter of confusing specialized points of work,
Il ne s'agit pas non plus de confondre des points de travail spécialisés
such as the ìcentersî,
comme le sont les "centres",
with the functional structures that can be verified throughout the totality of the nervous systemÖ
avec des structures de fonctionnement que l'on observe dans la totalité du système nerveux…
throughout the totality of the nervous system.
dans la totalité du système nerveux.
For greater expository clarity,
Par souci de clarté,
we designate as ìconscious phenomenaî
nous désignerons par "phénomènes conscients"
all that occurs in the different levels and states of vigil,
tous ceux qui se produisent dans les différents niveaux et états de veille,
semisleep and sleep, including those which are subliminal
de demi-sommeil et de sommeil, y compris les phénomènes subliminaux
i.e. those which occur at the limits of registers whether perceived,
qui ont lieu à la limite de ce qui est perçu,
represented or remembered.
de ce qui est représenté et de ce dont on se souvient.
Of course, when speaking of the ìsubliminalî
En ce sens, lorsque nous parlons de "subliminal",
we are not referring to those supposed ìsubconsciousî or ìunconsciousî.
nous ne nous référons pas aux soi-disants “subconscients" ou "inconscients".
Often the consciousness is confused with the ìI,î
On confond souvent la conscience avec le "moi",
when in reality the latter doesnít have a corporeal base,
alors qu'en réalité, celui-ci n'a pas de base corporelle,
as does the consciousness, which though may be diffuse, does have a corporeal base,
comme c'est le cas pour la conscience qui même si elle est diffuse a une base corporelle,
does have a physical base,
elle a une base physique,
Ö but it seems the I is another storyÖ
…mais il semblerait que pour le moi, c'est une autre affaire…
as occurs with that which can be identified as the registering
tandis qu'on peut situer la conscience en tant "qu'appareil" qui registre
and coordinating "apparatus" of the human psychism.
et qui coordonne le psychisme humain.
We previously stated that:
Nous avons dit précédemment :
ìÖThis register of the own identity of the consciousness
"...Ce registre de la propre identité de la conscience
is given by the data of the senses, the data of memory,
est produit par les données des sens, par les données de la mémoire,
and a peculiar configuration that gives to the consciousness the illusion of permanence,
et aussi par une configuration particulière qui octroie à la conscience l’illusion de permanence
in spite of the continual changes that it can verify within itself.
malgré les changements continuels et vérifiables qui se produisent en elle.
This illusory configuration of identity and permanence is the "Iî.
C’est cette configuration illusoire de l’identité et de la permanence qui est le moi.
It is frequently seen in altered states of consciousness,
Dans les états altérés de conscience, on vérifie fréquemment
that while the consciousness maintains itself in vigil, specific impulses
que celle-ci se maintient en veille en même temps que certaines impulsions,
that should arrive as registers are blocked,
qui devraient parvenir à son registre, sont bloquées,
and the notion of the ìIî undergoes an alteration or an estrangement.
le moi subissant alors une altération, une aliénation.
In this situation,
Dans cette situation,
the ìIî is registered as located in the external limit-zones
le moi est registré comme étant situé dans des zones limites
of the space of representation and at a certain ìdistanceî from the habitual ìIî
externes de l'espace de représentation et à une certaine "distance" du moi habituel
Ö distance in quotations marks.
…distance entre guillemets.
The subject can experience themselves
Le sujet peut alors faire l'expérience de se registrer lui-même
registering and feeling phenomena that come from the external world
et de sentir des phénomènes provenant du monde externe
although, rigorously speaking, these are not phenomena of perception
quand en réalité, les phénomènes mentionnés ne sont pas des phénomènes de perception
but rather representation.
mais des phénomènes de représentation.
These phenomena, where representation is substituted for perception
Ces phénomènes dans lesquels la représentation se substitue à la perception,
and as such located within an ìexternal spaceî
phénomènes perçus dans ce cas en un "espace externe"
towards whose limit the ìIî moves, we refer to as ìprojectionsî.
vers la limite duquel s’est déplacé le moi, nous les appelons "projections".
3. Spatiality and temporality of the phenomena of consciousness
3. Spatialité et temporalité des phénomènes de conscience
In active vigil, the ìIî locates itself in the more external zones of the space of representation,Ö
En veille active, le moi se situe dans les zones les plus externes de l’espace de représentation.
I see you! Do you exist?
Toi, je te vois, existes-tu ?
Hallucination!
Hallucination !
In active vigil, the ìIî locates itself in the more external zones of the space of representation,
En veille active, le moi se situe dans les zones les plus externes de l’espace de représentation,
ìlostî in the limits of external sense of touch,
"perdu" dans les limites du toucher externe.
but if I have an apperception of something that I see,
Mais si je suis en aperception de quelque chose que je vois,
the register of the ìIî shifts.
le registre du moi subit un déplacement.
In this moment I could say to myself:
À ce moment-là, je peux me dire :
ìFrom where I am I see an external object that I register within my bodyî.
« Je vois l’objet externe depuis moi et je me registre à l’intérieur de mon corps. »
Even though I am connected with the external world through the senses
Même si je suis connecté avec le monde externe par le biais des sens,
there exists a division between spaces, and it is in the internal space that I locate the ìIî.
il existe une division des espaces, et c’est bien dans l’espace interne que, moi, je me situe.
If I subsequently have an apperception of my breathing
Si par la suite, j’aperçois ma respiration,
I might say to myselfÖ
je pourrai me dire :
parenthesis (this is what I say to myself):
ouvrez les guillemets : (ça je me le dis à moi-même)
ìI experience within me the movement of my lungs.
« J’expérimente depuis moi l’intérieur de mes poumons.
I am inside my body but I am not inside my lungsî.
Je suis à l’intérieur de mon corps mais pas à l’intérieur de mes poumons. »
It is clear that I register a distance between the ìIî and the lungs,
Il est évident que j’expérimente une distance entre le moi et mes poumons,
not only because I register the ìIî in the head which is far from the thoracic cage
non seulement parce que j’expérimente le moi de façon prédominante dans la tête, loin de la cage thoracique,
but because in all cases of internal perception,
mais aussi parce que dans tous les cas de perception interne,
as may occur with a toothache or headache,
comme il arrive avec un mal de dents ou de tête,
these registers will always be at a ìdistanceî,
les phénomènes seront toujours "à distance"...
at a ìdistanceî from me as observer.
"à distance" de moi en tant qu’observateur.
But here we are not interested in this ìdistanceî between me and the object,
Mais ici, ce qui nous intéresse n’est pas cette "distance"
rather what we are interested in
entre moi et l'objet
is the ìdistanceî from the ìIî towards the external world
mais la "distance" entre le moi et le monde externe,
and from the ìIî towards the internal world.
et entre le moi et le monde interne.
In both directions there is a distance,
D'un côté et de l'autre, il y une distance,
and weíre interested in this distance, in that it presents itself and speaksÖ
c'est cette distance qui nous intéresse, qui se présente et s'exprime…
Certainly we could point out very subtle
Bien sûr, nous pouvons noter des nuances très subtiles
nuances in the variability of the ìspatialî positions of the ìIî,
dans la variabilité des positions "spatiales" du moi,
but here we are highlighting
mais ici nous faisons ressortir
the diametrical locations of the ìIî in each of the mentioned cases.
les localisations diamétrales du moi dans les deux cas mentionnés.
In this description, we can also say that the ìIî
Dans cette description, nous pouvons dire que le moi
can be located in the interior of the space of representation
peut se placer dans l’intériorité de l’espace de représentation
but in the kinesthetic tactile limits
mais dans les limites tactiles kinesthésiques
that give the notion of the external world and inversely,
qui donnent une notion du monde externe et, de façon opposée,
in the coenesthetic tactile limits that give the notion of the internal world.
dans les limites tactiles cénesthésiques qui donnent une notion du monde interne.
In any case, we can use the image of a biconcave film
En tout cas, nous pouvons utiliser l'image d'une pellicule biconcave élastique
as the limit between worlds,
comme limite entre mondes,
a biconcave film as the limit between worlds
une pellicule biconcave élastique comme limite entre mondes,
that dilates or contracts,
qui se dilate ou se contracte
and in this way focuses or blurs the register of external and internal objects.
et, ainsi, focalise ou diffuse le registre des objets externes et internes.
The attention is directed more or less intentionally
L’attention se dirige plus ou moins intentionnellement
towards the registers of the external or internal senses in vigil.
vers les sens externes ou internes dans la veille
This management of its direction is lost in semisleep,
et perd la maîtrise de sa direction dans le demi-sommeil, le sommeil
sleep or even in altered states of vigil
et même dans la veille en états altérés,
since in all these levels and states
puisque dans tous ces niveaux et états,
reversibility is affected by phenomena and registers that are imposed on the consciousness.
la réversibilité est affectée par des phénomènes et des registres qui s’imposent à la conscience.
It is very evident that in the constitution of the ìIî are taking part not only memory,
De toute évidence, dans la constitution du moi, interviennent non seulement la mémoire,
perception and representation
la perception et la représentation,
but also the position of the attention in the space of representation.
mais aussi la position de l’attention dans l’espace de représentation.
Consequently, we are not speaking about a substantial ìIî
Par conséquent, on ne parle pas d’un moi substantiel
but rather an epiphenomena of the activity of the consciousness.
mais d’un épiphénomène de l’activité de la conscience.
This ìI - attentionî
Ce "moi-attention"
seems to carry out the function of coordinating the activities of the consciousness
semble avoir pour fonction de coordonner les activités de la conscience
with oneís own body and with the world in general.
avec le propre corps et avec le monde en général.
The registers of the position and elapsing of mental phenomena
Les registres de "déroulement du temps" et de position des phénomènes mentaux
overlap in, and also become independent of, this mental coordination.
s’imbriquent dans cette coordination et le moi finit par se rendre indépendant de cette coordination.
In this way, the metaphor of the ìIî ends up taking on identity
Ainsi, la métaphore du "moi" prend "identité",
as if it existed
comme s'il elle existait,
and ìsubstantiality,î becoming independent of the structure of the functions of the consciousness.
et "substantialité" en se rendant indépendante de la structure des fonctions de la conscience.
On the other hand, the repeated registers and recognition of the action of attention
Par ailleurs, les registres réitérés et les reconnaissances de l’action de l’attention
goes being configured in the human being from very early
se forment très tôt dans l’être humain,
on in the measure that the child arranges more or less voluntary
à mesure que l’enfant dispose de directions plus ou moins volontaires
directions towards the external world and towards the intrabody.
vers le monde externe et vers l’intracorps.
Gradually, along with the management of the body and certain internal functions,
Graduellement, avec le maniement du corps et de certaines fonctions internes,
the punctual presence is strengthened
la présence ponctuelle se renforce
as is a copresence in which the register of oneís own ìIî is constituted
ainsi qu’une coprésence, dans laquelle le registre du propre moi se constitue
as concentrator and background of all mental activity.
en accumulateur et en tréfonds de toutes les activités mentales.
We are in the presence of the great illusion of the consciousness which we call ìIî.
Nous sommes en présence de cette grande illusion de la conscience que nous appelons "Moi".
We should now consider the location of the ìIî in the different levels of consciousness.
Considérons maintenant l’emplacement du moi dans les différents niveaux de conscience.
In vigil the ìIî occupies a central position
En veille, le moi occupe une position centrale
given by the availability of the attention and reversibility.
due à la disponibilité de l’attention et de la réversibilité.
This varies considerably in semisleep,
Ceci varie considérablement en demi-sommeil,
when the impulses that come from the external senses
quand les impulsions qui proviennent des sens externes
tend to become weakened or fluctuate between the external world and a generalized coenesthesia.
ont tendance à s’affaiblir ou à fluctuer entre le monde externe et une cénesthésie généralisée.
It is during sleep with images that the ìIî internalizes itself.
Pendant le sommeil avec images, le moi s’internalise.
Lastly, it is in vegetative sleep that the register of the ìIî disappears.
C’est finalement pendant le sommeil végétatif que le registre du moi s’estompe.
A footnote: In the ìparadoxal dreamî or dream with images,
Note : Dans le "sommeil paradoxal" avec images,
the register of the ìIî becomes ìdistantî from the external world
le registre du moi "s'éloigne" du monde externe
and dilutes itself in unconnected images to the point of disappearing
et se dilue dans des images sans connexion entre elles jusqu'à disparaître
in a situation which is difficult to control for the dreamer.
dans une situation difficilement contrôlable par celui qui dort.
In terms of deep vegetative sleep,
Lors du sommeil végétatif profond,
electroencelographics show a complete lack of images.
L'électroencéphalogramme atteste d'une absence totale d'images
Neither can REM (Rapid Eye Movement) be verified,
le Mouvement Oculaire rapide (MOR) ne révèle pas non plus d'images ;
which coincides with a later forgetting of the psychic events
ce qui coïncide avec une amnésie postérieure
that occurred in a total forgetting of the ìIî.
des faits psychiques survenus dans un total oubli du moi.
The transformations of the impulses in vigilic reveries
Les transformations des impulsions dans les rêveries de veille
appear in the sequences of free association
apparaissent dans les séquences d’associations libres,
with numerous allegorical, symbolic and signic translations
avec de nombreuses traductions allégoriques, symboliques et sémiotiques,
that make up the special language of the images of the coenesthesia.
qui forment le langage d’images spécifique de la cénesthésie.
Of course we are referring to the uncontrolled sequences of images
Nous nous référons bien sûr aux séquences imaginaires sans contrôle,
typical of the associative pathways and not to the imaginary constructions,
propres aux voies associatives, et non pas aux constructions imaginaires...,
not to the imaginary constructions
non pas aux constructions imaginaires,
that follow a, more or less, premeditated development,
qui suivent un développement plus ou moins prémédité,
nor are we referring to the translation of impulses channeled through the abstractive paths
ni aux traductions des impulsions canalisées par les voies abstractives
which also are manifested as symbolical and signic images.
qui se manifestent aussi par des images symboliques et sémiotiques.
Impulses, transforming themselves in different levels
Les impulsions, en se transformant dans les différents niveaux,
also cause the register of the ìIî
font également varier le registre du moi
to vary in depth and superficiality in the space of representation.
dans la profondeur et dans la superficialité de l’espace de représentation.
To sketch this out
Pour utiliser une figure représentative,
we could point out that psychic phenomena are always registered
nous pouvons signaler que les phénomènes psychiques se registrent toujours
not only between the ìspatialî coordinates x and y
sur des coordonnées "spatiales" x et y,
but also in respect to z;
mais aussi sur un axe z,
ìzî being the depth of the register in the space of representation.
"z" étant la profondeur du registre dans l’espace de représentation.
Of course the register of any phenomenon
Évidemment, le registre de n'importe quel phénomène
is experienced in the tridimensionality of the space of representation
est expérimenté dans la tridimensionnalité de l'espace de représentation
according its greater externality or interiority with respect to the impulsesí depth,
et selon la hauteur-verticalité, la latéralité-horizontalité et la profondeur des impulsions,
vertical height, and horizontal lateral position
il recouvrira alors une plus grande externalité ou internalité.
ósomething that can be verified through apperception or representing impulses
Ceci se vérifie dans l'aperception ou dans la représentation
originating from the external world, the intrabody or the memory.
des impulsions provenant du monde externe, de l'intracorps ou de la mémoire.
Avoiding the complications of the descriptions proper to Phenomenology
Sans nous compliquer la tâche avec des descriptions propres à la phénoménologie,
we should now consider some topics which it has exhaustively studied.
nous devons considérer maintenant quelques thèmes que la phénoménologie a étudiés de façon exhaustive.
We say that in vigil the fields of presence and copresence
Ainsi, nous pouvons dire qu'en niveau de veille, les champs de présence et de coprésence
allow us to locate phenomena within a temporal succession,
permettent de situer les phénomènes dans une succession temporelle,
establishing the relation of events
en établissant la relation entre des faits
from the present moment where I am located
du moment actuel, dans lequel je me situe,
along with previous moments from which the flow of my consciousness comes
avec des faits de moments antérieurs, desquels provient le courant ma conscience,
as well as subsequent moments, to which this flow is directed.
et avec des faits de moments postérieurs vers lesquels se lance ce courant.
In any case, the present instant is the barrier of temporality
En tous cas, l'instant présent est la barrière de la temporalité,
and even though I cannot give an account of it
et même si je ne peux l'appréhender par la raison,
because when I think about it I count only on the retention of what has happened
car si je veux le penser, je peux seulement compter sur la rétention de ce qui s'est passé
in the dynamic of my consciousness,
dans la dynamique de ma conscience,
its apparent "fixity" permits me to go ìbackì toward the phenomena that are no longer
son apparente "fixité" me permet de revenir "en arrière" sur des phénomènes qui n'existent déjà plus,
and ìforwardî toward those that are not yet.
et de me projeter "en avant" vers des phénomènes qui n'existent pas encore.
It is in the temporal horizon of the consciousness
C'est dans l'horizon de la temporalité de la conscience
that all events are recorded.
que s'inscrit tout événement.
And in the restricted horizon that fixes the presence of acts and objects
Et dans l'horizon restreint qui fixe la présence des actes et des objets,
a field of copresence will always be acting
agira toujours un champ de coprésence ,
in which everything will be connected.
dans lequel les phénomènes seront tous en relation.
This is different from what occurs in the elapsing of the physical world;
À la différence de ce qui arrive dans le déroulement du temps du monde physique,
events of consciousness do not respect chronological succession,
les faits de conscience ne respectent pas la succession chronologique
rather they turn back, persist, become actualized, modified and futurized,
mais ils reviennent en arrière, perdurent, s'actualisent, se modifient, se futurisent,
altering the present instant.
en altérant l'instant présent.
The ìpresent instantî
"L'instant présent"
is structured by the intercrossing of the retention and the protention.
se structure par l'entrecroisement de la rétention et de la protension.
For example:
Donnons un exemple :
a painful event imagined in the future
un événement douloureux, imaginé dans le futur,
can act over the subjectís present;
peut agir sur le présent du sujet
diverting the tendency that has moved his body
en faisant dévier la tendance qui guidait son corps
in the direction of a previously desired object.
en direction d'un objet préalablement désiré.
In this way, the laws that serve in the spatio-temporality of the physical world
Ainsi donc, les lois qui s'accomplissent dans l'espace-temps du monde physique
are considerably diverted in mental objects and acts.
subissent une déviation considérable dans les objets et les actes du mental.
This independence of the psychism, through ìdeviationî of the physical laws,
Cette indépendance du psychisme, par "déviation" des lois physiques,
brings to mind the idea of ìclinamenî
nous rappelle l'idée de "clinamen",
ìclinamenî
“clinamen”,
which Epicurus presented in order to introduce freedom into a world dominated by mechanism.
que présenta Épicure pour introduire la liberté dans un monde dominé par le mécanicisme.
Footnote:
Note :
It seems that Epicurus defended Democritus' Theory
Il semble qu'Épicure défendit la théorie de Démocrite
according to which atoms in motion form the physical world.
selon laquelle les atomes se meuvent en formant le monde physique,
However, he added in response to an objection of Aristotleís,
mais il ajouta, face à l'objection d'Aristote,
that the atoms suffer deviations, and inclinations,
que les atomes subissaient des déviations, des inclinaisons,
which permit their encounters.
qui leur permettaient de se rencontrer.
The doctrine pertaining to the idea of the ìclinamenî,
La doctrine correspondante à l'idée de "clinamen"
doesnít seem to have been fully formulated until three hundred years after Epicurus.
semble avoir été formulée dans sa totalité trois cents ans après Épicure.
See: Lucrectius De Rerum Natura, thisÖ
Voir Lucrèce, De Rerum Natura,… bon…
well, but this is an interesting subject...
Bon, mais ce sujet est intéressant…
Taking as understood the structurality of the consciousness
En estimant comprise la structuralité de la conscience
in relation to the ìapparatusesî and the different pathways through which the impulse circulates,
dans la relation entre les "appareils" et les différentes voies par lesquelles circule l'impulsion,
we can consider this, the impulse, in its various transformations,
nous pouvons considérer cette dernière, l'impulsion, dans ses différentes transformations
as the basic ìatomî of psychic activity, the impulse.
comme "l'atome" de base de l'activité psychique. L'impulsion.
However, this atom does not present itself in isolation but rather in ìimpulse trainsî,
Cependant, cet atome ne se présente pas de manière isolée mais "en séquences d'impulsions",
in configurations that give rise to perception, memory and representation.
en configurations qui donnent lieu à la perception, au souvenir et à la représentation.
In this way,
C'est ainsi,
the insertion of the psychic in external spatiality
que l'insertion de ce qui est psychique dans la spacialité externe
begins with the impulses which become protentions of kinesthetic images,
commence par les impulsions qui, transformées en protensions d'images kinesthésiques,
futurizations, in that what I am going to do nowÖ
en futurisations, en ce que je vais faire maintenant…
become protentions of kinesthetic images
transformées en protensions d'images kinesthésiques,
and move towards the exterior of the tridimensionality of the space of representation,
se déplacent vers l'extérieur de la tridimensionnalité de l'espace de représentation
moving the body, moving the body.
en mobilisant le corps, en mobilisant le corps.
It is clear that the coenesthetic images and those corresponding to external senses
Bien évidemment, les images cénesthésiques et celles qui correspondent aux sens externes
act in an auxiliary mode, as ìcompounded signalsî,
agissent de façon auxiliaire, en tant que "signaux composés",
PiroÖ as compounded signals,
… en tant que "signaux composés",
in all phenomena in which the selecting and regulating of motor direction and intensity are involved.
dans tout phénomène dans lequel sont choisies et régulées la direction et l'intensité motrice.
Finally, it is in this flow of impulses relative to the time and space of the consciousness
En définitive, dans ce flux continu des impulsions relatives au temps et à l'espace de conscience,
that the first events occur that will end up modifying the world.
ont lieu les premiers événements qui finiront par modifier le monde.
At this point it would not be out of place to make a general reflection
Il semble opportun de faire ici une réflexion générale sur les faits
about the events in which the psychism acts from, and toward, its externality.
dans lesquels le psychisme agit depuis et vers son externalité.
To begin with, we observe that material objects
Pour commencer, observons que les objets matériels
are presented as spatiality to the ìtactileî reception of the senses,
se présentent sous forme de spatialité à la saisie "tactile" des sens,
to the ìtactileî reception of the senses, of all of the senses
à la saisie "tactile" des sens, de tous les sens,
which differentiates the corpuscle, the corpuscle,
qui distinguent le corpuscule..., le corpuscule,
the wave, the molecule, pressure, temperature, etc.
l'onde, la molécule, la pression, la thermicité, etc.
Spatial phenomena which is registered as tactile in all of the senses.
Des phénomènes spaciaux qui sont registrés de façon tactile par tous les sens.
To round it up, we say that these ìimpressionsî, or impulses external to the psychism,
Disons, pour finir, que ces "impressions", ou impulsions externes au psychisme,
put into motion a system of interpretation and response
mettent en marche un système d'interprétation et de réponse
that could not operate if it wasnít for an internal space.
qui ne peut opérer que dans un espace interne.
So that the world moves my internal spaceÖ
Ainsi, le monde bouge mon espace interne…
It doesn't stop here
cela n'en reste pas là,
In what part of my internal space moves the world and if we don't see it...
dans quelle partie de mon espace interne se bouge le monde et si nous ne le voyons pas…
We are affirming, in the broadest possible way, that by variation of impulses between ìspacesî,
De façon plus ample, nous affirmons que par la variation d'impulsions entre "espaces"…
as if there would be nothing but spaces and impulses, what is thisÖ
comme s'il n'y avait rien d'autre que des espaces et des impulsions, mais qu'est-ce que c'est que ça ?
wellÖ
Bon...
Weíre affirming in the broadest possible way that by variation of impulses between ìspacesî
De façon plus ample, nous affirmons que par la variation d'impulsions entre "espaces",
the psychism is penetrated by, and penetrates, the world.
le psychisme est pénétré et pénètre le monde.
We are not speaking of closed circuits between stimulus and response,
Nous ne parlons pas de circuits fermés entre stimuli et réponses,
Pavlov, no,
Pavlov, non ?
but rather of an open and growing system that grasps and acts
mais d'un système ouvert et croissant qui capte et agit
through accumulation and temporal protention.
par accumulation et protension temporelle.
On the other hand, this ìopeningî,
En outre, cette "ouverture",
this ìopeningî, this ìopeningî
cette "ouverture", cette "ouverture"…
between ìspacesî does not occur through crossing the barriers of a monad
entre espaces ne se produit pas par le franchissement des barrières d'une monade
but rather because the consciousness from its origin is constituted from, in, and for, the world.
mais parce que la conscience, dès son origine, se constitue depuis, dans et pour le monde.
Footnote:
Note :
Since Pythagoras the monad has been conceived as the primary
Depuis Pythagore, la monade était le concept représentant la première unité
or fundamental unit from which numbers are derived.(their things)
ou unité fondamentale de laquelle dérivent les nombres. (c'est leur truc !).
Through the years, the idea of the monad underwent important changes
Au fil du temps, l'idée de monade a subi d'importants changements
until, in the Renaissance and with Giordano Brunoís Of Monads,
jusqu'à la Renaissance durant laquelle Giordano Bruno, dans "De monade",
the constitutive atoms of reality are living and animated.
affirme que les atomes constitutifs de la réalité sont vivants et animés.
In the XVIII Century Leibniz in his Principles of Nature,
Au XVIIIe siècle, Leibniz dans ses "Principes de la Nature"
characterizes the monads as ìatomsî
caractérise les monades comme des "atomes"
without beginning or end that combine without interpenetrating
sans commencement ni fin qui se combinent sans s'interpénétrer
and which possess their own force.
et qui possèdent leur propre force.
Contemporaneously, Kant in his Monadology describes the monad
Plus tard, Kant, dans sa "Monadologie", décrit la monade
as an indivisible point, as opposed to the space that is infinitely divisible.
comme un point indivisible, à la différence de l'espace qui est infiniment divisible.
WellÖ
Bien...
Well.
Bien.
On the other hand, this ìopeningî between ìspacesî does not occur
Alors, cette "ouverture" entre espaces ne se produit pas,
through crossing the barriers of a monad but rather because the consciousness
par le franchissement des barrières d'une monade mais parce que la conscience,
from its origin is constituted from, in, and for, the world.
dès son origine, se constitue depuis, dans et pour le monde.
4. Structure of the consciousness.
4. Structures de la conscience
Well, that more or less was the clocksmithÖ
Bon, tout ceci a plus ou moins une précision d'horloger…
now structure of the consciousness, structure of the consciousness
maintenant la structure de la conscience, la structure de la conscience…
The different ways of being a human being in the world.
Les différentes façons pour l’être humain d’être dans le monde...
The different ways of being a human being in the world,
les différentes façons pour l’être humain d’être dans le monde,
understanding world as the synthesis of internal and externalÖ
en comprenant "monde" comme la synthèse “monde interne-externe"
the various circumstances of experience and doing,
les différentes positions de son "expérimenter" et de son "faire"
correspond to complete structurings of the consciousness.
répondent à des structurations complètes de la conscience.
Thus: the "unhappy consciousness",
Ainsi : La "conscience malheureuse",
the "anguished consciousness",
la "conscience angoissée",
the ìemotional consciousness",
la "conscience émue",
the "disgusted consciousness",
la "conscience dégoûtée",
the "nauseated consciousness",
la "conscience nauséeuse",
the "inspired consciousness",
la "conscience inspirée",
are prominent cases that have been well described.
sont des cas significatifs qui ont été décrits de façon satisfaisante.
Footnote:
Note :
In his Phenomenology of the Spirit Hegel
Dans "la Phénoménologie de l'Esprit", Hegel
refers to ìalienationî as the ìunhappy consciousnessî
appelle "aliénation" la "conscience malheureuse",
which is registered as consciousness tearing at itself
qui est registrée comme un déchirement de la conscience d’avec elle-même,
so it is found separated from, and dispossessed of, the reality to which it belongs.
à se trouver séparée et dépossédée de la réalité à laquelle elle appartient.
How interesting!
Comme c'est intéressant !
In The Concept of Dread, Kierkegaard
Dans "Du Concept d'angoisse", Kierkegaard
studied the ìanguished consciousnessî
étudie la "conscience angoissée",
the ìanguished consciousnessî
la "conscience angoissée"
which manifests with regards to its object that is ìnothingnessî.
qui se manifeste par rapport à son objet qui est le "néant".
Many ìphilosophers of existenceî
De nombreux "philosophes de l'existence"
draw on the phenomenological method
ont recours à la méthode phénoménologique
to describe the acts and objects of consciousnessí synthesis.
pour décrire les actes et les objets de synthèse de conscience.
Sartre in his Outline of a Theory of Emotions
Sartre, dans "Esquisse d'une théorie des émotions",
describes ìemotional consciousnessî
décrit la "conscience émue"
and Kolnai in On Disgust describes the ìconsciousness of disgustî
et Kolnai, dans "Le dégoût", décrit la "conscience dégoûtée".
Ö well.
Bien.
It is pertinent to note here
Il est pertinent de souligner ici
that such descriptions can apply to the personal, the groupal and the social.
que de telles descriptions peuvent être appliquées à l'individu, au groupe et à la société.
For example, to describe a structure of consciousness in panic,
Par exemple, pour décrire une structure de conscience en panique,
in panic,
en panique,
one should begin from the collective situation,
on devrait se référer à une situation collective
as is recognized in the (legendary and historic) origins of the word ìpanicî
que l'on retrouve dans les origines (légendaires et historiques) du mot "panique",
that designates a special state of consciousness.
qui désignait un état particulier de conscience.
With the passage of time the word ìpanicî
Au fil du temps, le mot "panique"
has come to be used with increasing frequency to explain an alteration of individual consciousness.
a été utilisé de plus en plus souvent pour expliquer une altération de conscience individuelle.
Note:
Note :
PanÖ Pan, the god Pan
Pan..., Pan, le Dieu Pan,
was a beneficent, pre-Hellenic divinity
était une divinité pré-héllénique
of the shepherds, fields and flocks.
bénéfique pour les champs, les bergers et les troupeaux.
In one legend he appears during the battle of Marathon
Une légende le fit apparaître dans la bataille de Marathon
sowing ìterror and panicî among the Persians
où il sema une "terreur panique" parmi les Perses
and helping the Athenians
et aida ainsi les Athéniens.
who, starting at that moment, spread his worship throughout Greece.
À partir de ce moment-là, ceux-ci propagèrent son culte dans toute la Grèce.
The adjective ìpanicî refers to the divinity in general,
L'adjectif "panique" se réfère donc à cette divinité en général,
panic, what was done by Pan
Panique : ce qui est fait par Pan...
but ìpanicî is also used to denote the collective and contagious state of consciousness,
mais le mot "panique" est utilisé pour signaler l'état de conscience
that indicates an imminent danger.
qui décèle un danger imminent et cet état est collectif et contagieux.
This is the panic.
C'est cela la panique.
At present Psychiatry has coined the term ìpanic syndromeî,
Actuellement, la psychiatrie utilise le terme “syndrome de panique",
weakening the initial collective meaning.
affaiblissant le sens collectif initial.
All rightÖ fine.
Bien sûr !… Bon !
However,
Donc,
the previously cited cases can be understood individually
les cas cités précédemment s’appliquent aussi bien à l’individu
or as an assembleage (in consideration of the intersubjectivity constitutive of the consciousness).
qu’à un ensemble en prêtant attention à l'intersubjectivité constitutive de la conscience.
Variations in these global structures always occur
Dès que se produiront des variations dans ces structurations globales,
and will occur in the concurrent phenomena
des variations se produiront également dans les phénomènes concourants.
as is the case of the ìIî.
C'est le cas du moi.
Thus, in full vigil but in different states of consciousness
Ainsi, en pleine veille, mais dans des états de conscience différents,
we register the location of the ìIî in different depths of the space of representation.
nous registrons le moi comme étant situé dans différentes profondeurs de l'espace de représentation.
To understand the foregoing,
Pour comprendre ce qui vient d'être dit,
we must appeal to the differences between levels and states of consciousness.
nous devons rappeler les différences entre niveaux et états de conscience.
The classical levels of vigil, semisleep,
Les niveaux classiques de veille, de demi-sommeil,
deep paradoxical sleep and deep vegetative sleep,
de sommeil profond paradoxal et de sommeil profond végétatif
do not present difficulties of comprehension.
ne présentent aucune difficulté de compréhension.
But in each one of those levels we have the possibility of recognizing
Mais dans chacun de ces niveaux, nous avons la possibilité de reconnaître
different positions of the psychic phenomena.
des positions variables des phénomènes psychiques.
Taking some extreme examples
Prenons des exemples extrêmes :
we say that when the ìIî maintains sensory contact with the external world
Lorsque le moi reste en contact sensoriel avec le monde externe,
but is lost among its representations and evocations,
mais qu'il est perdu dans ses représentations et ses évocations,
or if it is aware of itself without significant interest in its actions in the world,
ou qu’il se considère sans intérêts significatifs pour une quelconque action dans le monde,
we are in the presence of a vigilic consciousness in the state of absorption.
nous sommes en présence d'une conscience de veille en état d'immersion en soi.
The body acts externally in a sort of ìirrealityî
Le corps agit alors externement dans une sorte "d'irréalité"
that on being deepened can end up in disconnection and immobility.
et cet état, s'il est approfondi, peut parvenir à la déconnexion ou à l'immobilité.
It is a matter of the ìIî slipping
Il s'agit d'un "déplacement" du moi
towards a constant presence of registers of evocation,
vers une présence constante des registres d'évocation,
representation or tactile coenesthetic perception and therefore
de représentation ou de perception tactile-cénesthésique, et par conséquent,
the distance between the ìIî and the external object is ìincreasedî.
la distance entre le moi et l'objet externe “se rallonge".
The distance increases.
La distance se rallonge.
Fine.
Bien.
In the opposite case
Dans le cas opposé,
the ìIî lost in the external world
le moi perdu dans le monde externe,
displaces itself towards the tactile kinesthetic registers
se déplace vers les registres tactiles kinesthésiques
with neither criticism nor reversibility towards the acts being carried out.
sans critique ni réversibilité sur les actes qu'il réalise.
Here we are dealing with a case of vigilic consciousness in a state of alteration
Nous sommes face à un cas de conscience de veille en état d'altération,
as can occur in what are called ìviolent emotionsî.
comme cela peut arriver dans le cas de "l'émotion violente".
In this case, what is decisive is the importance
L'importance que recouvre alors l'objet externe est décisive,
with which the external object is charged, shortening the distance between the ìIî and the perceived object.
la distance entre le moi et l'objet perçu se rétrécit.
a. Structures, states and non-habitual cases of consciousness.
a. Structures, états et cas non habituels de conscience
We call as ìnon-habitualî those behaviors that present abnormalities
Nous appelons "non habituels", les comportements qui présentent des anomalies
with respect to the individual or group parameters under consideration.
par rapport à des paramètres relatifs à l'individu ou au groupe considéré.
It is clear that if the population of a country, or a human group,
Il est évident que si la folie affectait la population entière d'un pays ou tout un groupe humain,
goes mad we are not going to cease considering these to be cases of ìnon-habitualî behaviors
nous ne cesserions pas de considérer ce cas comme faisant partie des comportements "non habituels"
just because of the number of representatives.
simplement du fait d’un nombre important de représentants concernés.
In any case,
En tout cas,
that human collective should be compared with stable situations in which it has lived
nous devrions comparer le comportement de cet ensemble humain avec son comportement dans des situations stables,
and where reversibility, the critical sense and control of its acts,
situations dans lesquelles la réversibilité, le sens critique et le contrôle de ses actes
has predictable characteristics.
ont des caractéristiques prévisibles.
On the other hand there are ìnon-habitualî cases that are fleeting
Par ailleurs, il y a des cas "non habituels" qui sont fugaces
and others that seem more rooted or even unfold as time passes.
et d'autres qui semblent s'enraciner et même se déployer au cours du temps.
It is not our interest to typify those social conducts
Notre intérêt n'est pas de cataloguer ces conduites sociales
from the point of view of the law, the economy, or of psychiatry.
du point de vue du droit, de l'économie ou de la psychiatrie.
Perhaps we could find more motives for reflection
Nous trouverions peut-être davantage de motifs de réflexion
on these cases in anthropology or history...
sur ces cas dans l'anthropologie ou dans l'histoire.
If our interest in ìnon-habitualî behaviors
Si notre intérêt pour les comportements "non habituels"
carries us to the field of the personal,
nous conduit dans le domaine personnel,
or at the most to that of the immediate interpersonal,
ou tout au plus de l’interpersonnel immédiat,
the criteria of reversibility,
les critères de réversibilité, de sens critique et de contrôle de ses propres actes
critical sense and control of oneís own acts
continuent d'être valables, et ce, en relation
will continue being valid in relation to that personal or interpersonal history.
à l'histoire personnelle ou interpersonnelle.
What was mentioned earlier is still applicable
On peut y appliquer également ce qui a été commenté précédemment
in regards to those fleeting ìnon-habitualî cases,
à propos des cas "non habituels" fugaces
both those that seem established as well as those which will unfold
et ceux qui semblent s'enraciner et même se déployer
in their abnormality as time passes.
dans l'anormalité au fil du temps.
Therefore we carry our study of the ìnon-habitualî
Nous conduirons donc notre étude sur les comportements "non-habituels",
out of the territory of pathology to focus
hors du terrain de la pathologie, pour nous concentrer
it within our Psychology, in two large groups of states and cases;
au sein de notre psychologie sur deux grands types d’états et de cas
those that we call respectively, ìperturbed consciousnessî
que nous avons appelés la "conscience perturbée"
and ìinspired consciousnessî.
et la "conscience inspirée".
b. ìPerturbed consciousnessî.
b. La "conscience perturbée"
There exist diametric positions of the ìIî:
Les positions du moi sont diamétrales :
between altered states that range from everyday activity
Il existe des états altérés qui vont de l’activité quotidienne
to violent emotion and between states of absorption
à l’émotion violente et des états d’immersion en soi-même
that range from reflective calm to the disconnection of the external world.
qui vont du calme réflexif jusqu’à la déconnexion avec le monde externe.
There are also altered states in which the representations
Il y a par ailleurs, d’autres états altérés dans lesquels les représentations
are externalized as projections in such a way that they are fed back to the consciousness
s’externalisent de façon projective, si bien qu’elles réalimentent la conscience
as ìperceptionsî originating in the external world.
comme des "perceptions" provenant du monde externe.
There are other states of absorption, in which the perception of the external world
Signalons aussi d’autres états d’immersion en soi dans lesquels la perception du monde externe
is internalizedóintrojected.
s’internalise de façon introjective.
We have read and listened to well researched accounts and reports
Nous avons entendu et lu des récits ou des rapports trés sérieusement contrôlés
of individuals who suffered hallucinations
au sujet des hallucinations dont souffrent
while in difficult situations in high mountains,
ceux qui se trouvent en situation de danger dans les hautes montagnes,
in polar solitudes, in deserts and at sea.
dans les solitudes polaires, dans les déserts ou sur les océans.
The physical state of fatigue, anoxia and thirst;
L'état de fatigue physique, l'anoxie et la soif,
the psychic state of abandonment in the monotony of silence and solitude;
l'état psychique du sentiment d'abandon dans la monotonie du silence et de la solitude,
the extreme thermal environmental conditions,
les conditions environnementales thermiques extêmes
these are elements that can cause cases of hallucinatory alterations
sont des éléments qui ont provoqué des cas d'altérations hallucinatoires
or, more frequently, cases of specific illusory alterations.
et beaucoup plus fréquemment, des cas d'altérations illusoires ponctuelles.
On the other hand, on the side of introjected absorption,
En ce qui concerne l'immersion en soi introjective,
the external sensation arrives to the consciousness
la sensation externe parvient à la conscience
but the corresponding representation
mais la représentation correspondante
operates disconnectedly from the general perceptual context,
opère de façon déconnectée du contexte général perceptuel,
feeding back to the consciousness which interprets and registers the phenomenon
et réalimente la conscience qui interprète et registre le phénomène
as ìmeaningfulî interiority,
en tant qu’intériorité "significative",
as a representation which appears ìto direct itselfî to the interior of the subject in a direct fashion.
en tant que représentation qui se "dirige" apparemment vers l'intériorité du sujet de façon directe.
For example:
Prenons un exemple :
the colored lights of the traffic signals in a big city
les lumières colorées des feux d’une grande ville,
suddenly begin to ìsendî mysterious codes
commencent soudain, aux yeux d’un piéton angoissé,
and clues to the eyes of an anxious pedestrian who,
à "envoyer" de mystérieux messages codés.
starting from this moment,
Le sujet, à partir de ce moment-là,
considers themselves as the only person capable of ìreceivingî and understanding
se considère comme la seule personne en mesure de "recevoir" et de comprendre
the significance of the messages.
le sens de ces messages.
Projected altered states,
Les états altérés projetés
as well as the introjected states of absorption,
et les états d'immersion en soi introjectés
correspond to the transitory or permanent perturbation of vigilic consciousness
correspondent à des altérations transitoires ou permanentes de la conscience de veille,
which we have mentioned here as cases of diametric placement
que nous mentionnons ici comme des cas d'emplacements
in the location of the ìIî.
du moi diamétralement opposés.
Furthermore, we should also mention
Citons également
the states of alteration and absorption in the level of sleep with images,
des états d'altération et d'immersion en soi dans le niveau de sommeil avec images
and semisleep.
et dans le niveau de demi-sommeil.
In Psychology III we reviewed
Dans Psychologie III, nous avons abordé
numerous cases of transitory perturbations of the consciousness.
de nombreux cas de perturbations de conscience transitoires.
We mentioned the situation of a person who projects their internal representations
Nous avons cité la situation de celui qui projette ses représentations internes
and is left very suggestible to them,
et se trouve fortement suggestionné par elles,
in a similar fashion to what occurs in full sleep
comme en plein rêve,
when one receives the suggestions of oneiric images.
lorsqu'il est sous l'emprise de la suggestion des images oniriques.
This refers to hallucinations which also occur in states of intense fever;
Ces hallucinations se produisent aussi sous l'effet d’une forte fièvre,
chemical action (gases, drugs, and alcohol);
par action chimique (gaz, drogue et alcool),
mechanical action (spinning, forced breathing, pressure on arteries);
par action mécanique (pirouettes, respiration forcée, pression artérielle),
by suppression of the external senses (isolation chamber)
par suppression des sens externes (caisson d'isolation sensorielle)
and by the suppression of internal senses (astronauts in zero gravity).
et par suppression des sens internes (apesanteur des cosmonautes).
We should also consider accidental perturbations in daily life.
Nous devons également considérer les perturbations accidentelles quotidiennes.
These manifest in sudden changes of mood,
Elles se manifestent au travers de brusques changements d'humeur
such as fits of rage
tels que les accès de colère
and explosions of enthusiasm, which in greater or lesser measure
et les explosions d'enthousiasme, qui, dans une mesure plus ou moins grande,
permit us to experience the displacement of the ìIî towards the periphery
nous permettent d'expérimenter le déplacement du moi vers la périphérie,
at the same time that reversibility fails and the state becomes increasingly altered.
tandis que la réversibilité chute et que l'état est toujours plus altéré.
We can observe the contrary, when in the face of sudden danger
Nous observons l’effet contraire lorsqu'un danger inopiné
the subject contracts or flees,
se présente face au sujet qui alors se contracte ou fuit
trying to put distance between themselves and the threatening object.
en essayant de mettre de la distance entre lui et l'objet menaçant.
In any case, the displacement of the ìIî is inward.
Le déplacement du moi se fait dans ce cas vers l'intériorité.
In this same vein we can confirm
En ce sens, nous pouvons observer,
certain curious infantile behaviors.
certaines conduites curieuses chez les enfants.
In fact, children often use toy monsters
En effet, les enfants utilisent souvent des jouets monstrueux
to ìresistî or ìfight offî other monsters
avec lesquels ils "retiennent" ou "combattent" d'autres monstres
that are watching or drawing close in the night.
à l'affût ou s'approchant dans la nuit.
And, when that technology does not work
Et quand cette technologie n’apporte pas le résultat escompté,
there always remains the recourse of hiding under the sheets;
il reste toujours les couvertures,
hiding the body in the face of horrifying threats.
sous lesquelles se cacher, face à ces terribles menaces.
It is clear in these cases that the ìIî becomes absorbed and introjected.
Dans ces exemples, il est évident que le moi plonge en soi et tombe en introjection.
c. ìInspired consciousnessî.
c. La "conscience inspirée".
Ö Is everyone fine?
Ça va bien ?
Yes
Oui
The inspired consciousness,
La conscience inspirée,
the inspired consciousness is a global structure
la conscience inspirée... est une structure globale,
capable of achieving immediate intuitions of reality.
capable d'accéder à des intuitions immédiates de la réalité.
On the other hand, it is well suited
Par ailleurs, elle est apte
to organize ensembles of experience
à organiser des ensembles d'expériences
and to prioritize expressions which are usually transmitted
et à prioriser des expressions, transmises habituellement
through Philosophy, Science, Art and the Mystic.
à travers la philosophie, la science, l'art et la mystique.
To assist with our development we could ask and answer, a bit like students:
Suivant notre développement, nous pourrions nous demander -et répondre- de façon quelque peu scolaire :
Is inspired consciousness a state of absorption or alteration?
Est-ce que la conscience inspirée est un état d'altération ou un état d'immersion en soi ?
Is inspired consciousness a perturbed state,
Est-ce un état perturbé ?
a rupture of normalcy,
Une rupture de la normalité ?
an extreme introjection,
Une introjection
or an extreme projection?
ou une projection extrême ?
Doubtless inspired consciousness is more than a state,
Il est certain que la "conscience inspirée" est plus qu’un état.
it is a global structure that passes through the different states
C’est une structure globale qui passe par les différents états
and that can manifest in different levels.
et qui peut se manifester dans différents niveaux.
Finally, it is more than an extreme introjection
Enfin, elle est davantage qu'une extrême introjection
or an extreme projection
ou qu'une extrême projection
since it makes use of either of these depending on its purpose.
car elle se sert des deux en alternance, et ce, en regard de sa finalité.
This last point is made evident when the inspired consciousness
Celle-ci est manifeste quand la conscience inspirée
responds to an intention, to a present intention or,
répond à une intention, à une intention présente, ou,
in some cases, when it responds to an intention that is not present
dans certains cas, lorsqu'elle répond à une intention non présente
but that acts copresently.
mais qui agit de manière coprésente.
In philosophy importance is given neither to inspiring dreams
En philosophie, ce ne sont pas les rêves inspirateurs
nor flashes of inspiration,
et les inspirations soudaines qui sont importants
but rather to direct intuition as applied by some thinkers
mais l'intuition directe appliquée par quelques penseurs
in order to apprehend immediate realities of thought
pour appréhender les réalités immédiates de la pensée,
without intermediation of deductive or discursive thought.
sans l'intermédiaire de la pensée déductive ou discursive.
This does not refer to ìintuitionistî currents
Il ne s'agit pas des courants "intuitionnistes"
in logic or mathematics
en logique et en mathématiques
but to thinkers who give priority to direct intuition
mais de penseurs qui privilégient l'intuition directe,
as in the case of Platoís Ideas,
comme Platon avec "les Idées",
of Descartesí clear and distinct ideas
Descartes avec "La pensée claire et distincte",
which leave aside the deceptions of the senses,
qui écarte le piège des sens,
and of Husserl with his descriptions of Noesis,
et Husserl avec ses descriptions des Noesis,
and ìsuspension of judgmentî making epochÈ, in parenthesis.
"dans la suspension du jugement", produisant l'Épochè, la mise entre parenthèses.
Plato and Aristotle knew of the differences between intuitive and discursive thought;
Platon et Aristote connaissaient les différences entre le penser intuitif et le penser discursif,
Plato giving priority to the former.
Platon privilégiant le premier.
For Plato the Ideas of the Good and the Beautiful are given by direct contemplation
Pour lui, les Idées du Bon et du Beau dénotent la contemplation directe
and are real, while good things and beautiful things derive from these Ideas
et sont réelles, tandis que les choses bonnes ou belles dérivent de ces Idées
and do not possess the same immediate reality.
et ne possèdent pas la même réalité immédiate.
We recognize important contributions in Descartesí thought
Nous devons à Descartes ce grand apport de la pensée
which thinks about itself without intermediation
qui pense sur elle-même sans intermédiaire
and in Husserlís direct contact with the noesis,
et à Husserl le contact direct avec les noèses,
the acts of thinking, and with the noemas,
les actes du penser et les noèmes,
the objects linked intentionally with the acts of thinking.
les objets liés intentionnellement aux actes du penser.
From the history of the science we can salvage examples of flashes of inspiration
Dans l'histoire de la science, on recense quelques exemples d'inspiration fulgurante
that permitted important advances.
qui permirent d'importantes avancées.
The best-known case, though dubious,
Le cas le plus connu, bien que sujet à caution,
though dubious,
bien que sujet à caution,
is that of Newtonís famous ìfalling appleî.
est celui de la fameuse "chute de la pomme" de Newton.
If this indeed happened,
Même si cela s'est réellement déroulé ainsi,
we should recognize that the sudden inspiration was brought about
nous devrions reconnaître, quoi qu'il en soit, que l'inspiration subite fut motivée
by a slow but intense search
par une recherche lente mais intense,
oriented toward the cosmic system and the gravity of bodies.
dirigée vers le système cosmique et la gravité des corps.
By way of examples, we could also keep in mind another case,
Nous pouvons citer d'autres exemples,
that of the chemist KekulÈ
comme ce qui est arrivé au chimiste Kekulé.
who one night dreamt of several intertwined snakes
Celui-ci a rêvé une nuit de plusieurs serpents entrelacés
which inspired him to develop notions in organic chemistry.
qui furent sa source d'inspiration pour développer ses traités de chimie organique.
Doubtless, it was his constant preoccupation with formulating the linkage among substances
Il est certain que sa constante préoccupation de mettre en formules les liens entre les substances
that continued to work even at the level of paradoxical sleep,
avait continué d'agir même dans le niveau de sommeil paradoxal
taking the pathway of allegorical representation.
pour emprunter la voie de la représentation allégorique.
This way he established the theory of the tetravalency of carbon
C'est comme cela qu'il a établi la théorie de la quadrivalence du carbone,
and the hexagonal formula of benzeneÖ
et la formule hexagonale du benzène…
Very well.
Bon, bon.
In Art there are many examples of inspiring dreams;
Dans l'art, il y a de nombreux exemples de rêves inspirateurs.
as in the case of Mary Shelley
C'est le cas de Mary Shelley.
who declared before friends,
Elle avait déclaré à ses amis
that she felt an ì...empty incapacity of invention that is the greatest misfortune for an authorî,
qu'elle sentait cette "…vide incapacité de pouvoir inventer, ce qui est le plus grand malheur d'un auteur."
but that night,
Mais cette nuit-là,
but that night
mais cette nuit-là,
she saw in her dreams the horrible being that was to become the inspiration of her novel ìFrankenstein
elle vit dans ses rêves l'être horrible qui inspira sa nouvelle
or the Modern Prometheusî.
"Frankenstein ou le Prométhée moderne".
Something similar occurred with the dream of R. L. Stevenson,
Il se produisit la même chose pour R.L. Stevenson
which set in motion his fantasy story
lorsqu'il entreprit, à partir d'un rêve, son récit fantastique
ìThe Strange Case of Doctor Jekyll and Mr. Hydeî.
"Le cas étrange du Dr Jekyll et de Mr Hyde".
Certainly in the field of the arts the vigilic inspiration of writers and poets
Les inspirations de veille des écrivains et des poètes
are the best known cases.
sont bien évidemment les plus connues, dans le domaine des arts.
Nevertheless, we know of inspirations, in other media,
Cependant, par d'autres biais,
such as, painters like Kandinsky,
nous sommes également parvenus à connaître les inspirations des peintres, tel que Kandinsky,
who in "Concerning the Spiritual in Art",
qui dans "le spirituel dans l'art"
described the inner need that expresses itself in artistic work as inspiration.
décrit la nécessité intérieure qui s'exprime en tant qu’inspiration de l'œuvre artistique.
Literary and plastic artists, musicians, dancers and actors
Des artistes plasticiens, écrivains, musiciens, danseurs et acteurs
have all tried to connect to non-habitual
ont cherché l'inspiration en essayant de se placer
mental and physical environments seeking inspiration.
dans des espaces physiques et mentaux non habituels.
The various artistic styles
Les différents styles artistiques
which respond to epochal conditions
qui font écho aux conditions de l'époque,
are not simply fashions or ways to generate, capture, or interpret the artistic work,
ne sont pas simplement des modes ou des façons de générer, de saisir et d’interpréter l'œuvre artistique,
but rather ways of "preparing oneself"
mais des manières de "se prédisposer"
to receive and to give sensory impactsÖ
pour recevoir et donner des impacts sensoriels...
to place oneself, to take a disposition towards it.
des façons de s'enivrer, de se prédisposer…
This "disposition" modulates the individual or collective sensibility
Cette disposition" est ce qui module la sensibilité individuelle et collective
and is, therefore, the one pre-dialogical that permits us to establish aesthetic communication.
et par conséquent, elle est le pré-dialogue qui permet d'établir la communication esthétique.
In Mystic we find vast fields of inspiration.
Il y a dans la mystique de vastes domaines d'inspiration.
We must point out that when we speak of the ìmysticî in general
Précisons que lorsque nous parlons de "mystique" en général,
we are considering the psychic phenomena of the "experience of the sacredî
nous faisons référence aux phénomènes psychiques “d'expérience du sacré"
in its various depths and expressions.
dans ses diverses profondeurs et expressions.
There exists a copious literature that speaks of the dreams,
Il existe une abondante littérature qui relate des rêves,
visions in semisleep,
des "visions" en demi-sommeil,
and the vigilic intuitions of those persons who are references
et des intuitions en veille de personnages référents
for religions, sects and mystical groups.
dans les religions, les sectes et les groupes mystiques.
There are also numerous abnormal states
Les états anormaux abondent également
and extraordinary cases of experiences of the sacred
ainsi que les cas extraordinaires d'expérience du sacré
that can be classified as Ecstasy,
que nous pouvons classer comme suit : l'extase
that is, as mental situations in which the subjects remain absorbed,
c'est-à-dire, situations mentales dans lesquelles le sujet reste comme suspendu,
dazzled within themselves and suspended;
plongé à l’intérieur de lui-même, absorbé et ébloui,
on the other hand, the Rapture,
d'autre part, le ravissement,
uncontrollable motor and emotional agitation
caractérisé par une agitation émotive et motrice incontrôlable
in which the subjects feel transported,
dans laquelle le sujet se sent transporté,
carried out of themselves to other mental landscapes,
emporté hors de lui, vers d'autres paysages du mental,
to other times and spaces;
d'autres temps, d'autres espaces ;
and finally, as "Recognition"
enfin, la reconnaissance
in which subjects believe that they comprehend everything in a single moment.
dans laquelle le sujet croit comprendre le Tout en un instant.
In this point we are considering the inspired consciousness
À ce sujet, nous considérons la conscience inspirée
in its experience of the sacred
dans son expérience du sacré,
which varies in the way it faces these extraordinary phenomena,
car la conscience est variable dans sa façon d'être face aux phénomènes extraordinaires,
and by extension those mental operations have been attributed
même si par extension, on a aussi attribué ces fonctionnements mentaux
even to the rapture of the poet or the musician,
aux ravissements du poète ou du musicien,
cases in which "the sacred" may not be present.
cas dans lesquels "le sacré" peut ne pas être présent.
We have mentioned the structures of consciousness
Nous avons cité des structures de conscience
that we call "inspired consciousness"
que nous avons appelées "conscience inspirée"
and we have demonstrated their presence in the vast regions of
et nous avons relevé leur présence dans les vastes domaines que sont
philosophy, science, art and the mystic.
la philosophie, la science, l’art et la mystique.
But in the everyday life, in the everyday life
Mais dans la vie quotidienne, dans la vie quotidienne,
inspired consciousness acts frequently in intuitions and inspirations
la conscience inspirée apparaît fréquemment par les intuitions ou les inspirations
of the vigil state, semisleep and paradoxical sleep.
de la veille, du demi-sommeil ou du sommeil paradoxal.
Examples of inspiration in daily life are such as the ìhunchesî,
Les exemples d'inspiration du quotidien sont ceux du pressentiment,
falling in love,
de l’état amoureux,
the sudden comprehension of complex situations
des compréhensions subites de situations complexes,
and the instantaneous resolution of problems
et de la résolution instantanée de problèmes
that troubled the subject for a long time.
qui perturbaient le sujet depuis longtemps.
These cases do not guarantee the correctness,
Ces quelques cas mentionnés ne garantissent cependant pas la justesse,
the truth, or the coincidence of the phenomenon with respect to its object,
la vérité ou la coïncidence entre le phénomène et l’objet,
but the registers of "certainty" that accompany them
mais les registres de "certitude" qui accompagnent ces états
are of fundamental importance for the subject.
sont de grande importance pour le sujet.
Here we have left out many things,
Bon, ici on est en train de faire l'impasse sur plein de choses,
which are quite heavy so they will be read in a more appropriate momentÖ
qui sont un peu lourdes, alors vous les lirez plus tard…
but not now...
Allez, non, maintenant.
for example the Upanishads say
Il y a de jolies choses que disent, par exemple, les Upanishads
ìWhen the human spirit returned to repose,
"Quand l'esprit humain s'est retiré au repos,
he retains with him the materials of the world in which is contained all things,
il retient avec lui les matériaux de ce monde dans lequel sont contenues toutes les choses,
and so creates and destroys its own glory and irradiation,
et alors il crée et détruit sa propre gloire et son irradiation,
so that the spirit glows with its own lightîÖ
car l'Esprit brille de sa propre lumière".
these guys are saying such beautiful thingsÖ
Que de belles choses ont dit ces gens...
In the Bible, Daniel explains that he ìalone saw the vision;
Dans la Bible, Daniel explique : “Et moi seul, je vis la vision
the people who were with me did not see the vision,
car les hommes qui étaient avec moi ne la virent pas,
though a great trembling fell upon them,
mais sur eux est tombée une grande terreur
and they fled and hid themselves.î
et ils coururent se cacher".
He saw it.
C'est lui qui l'a vue.
In The Avesta. The Gathas. Yasna XLVI ,2-3.
Dans L'Avesta. Les Gothas. Yasna XLV, 2-3.
The prophet says
Le prophète de l'Avesta dit :
"I will proclaim this first teaching to the World.
"Je proclamerai ce premier enseignement au Monde.
This teaching that the Omniscient Ahura Mazda revealed to meÖ
Enseignement que m'a révélé l'Omniscient Ahura Mazda."
The first teaching of the first universal religion,
Le premier enseignement de la première religion universelle
the first of the first,
Le premier des premiers
it's incredible,
C'est impressionnant !
the man is sayingÖ heís revealing usÖ
C'est ce qui est dit là : "Je vous révèlerai
the first teaching.
le premier enseignement
This teaching that the Omniscient Ahura Mazda revealed to me.
Enseignement que m'a révélé l'Omniscient Ahura Mazda.
I will speak of the two first Spirits of the world,
Je parlerai des deux premiers Esprits du monde,
of which the kind one said thus to the wicked one:
et du bon qui dit au mauvais :
There is nothing that our thoughts,
Ni nos pensées,
our commandments,
ni nos commandements,
our intelligence,
ni notre intelligence,
our beliefs,
ni nos croyances,
our works,
ni nos œuvres,
our consciousness,
ni notre conscience,
or our souls agree on".
ni nos âmes ne sont d’accord en rien".
How fantastic!
Quelle merveille !
Thatís straight talkÖ
Que tout cela soit clair…
nothing!
"en rien." !
And from here starts this dualism, this thing, they never had been able to findÖ
C'est de là qu'est sorti le dualisme, cette chose-là, ils ne peuvent jamais se rencontrer…
Light and darkness, all this stuffÖ
la lumière et les ténèbres… tout ce truc…
but how beautiful, how intelligent, how strange,
mais qu'est-ce que c'est beau, que c'est intelligent, que c'est étrange…
of course, of courseÖ Well, okÖ
Bien sûr, bien sûr... bon !
d. Accidental phenomena and desired phenomena.
d. Phénomènes accidentels et phénomènes recherchés
Accidental phenomena, desired phenomena,
Phénomènes accidentels et phénomènes recherchés,
things that one wants to happen.
les choses que l'on veut voir se produire.
The consciousness can structure itself in different forms,
La conscience peut se structurer sous différentes formes.
varying through the action of specific stimuli (internal and external),
Ces formes peuvent varier par l’action de stimuli ponctuels (internes et externes),
or through the action of complex situations that work in an undesired way, an accidental way.
ou sous l’effet de situations complexes qui agissent de façon non désirée, de façon accidentelle.
The consciousness is "taken".
La conscience est "prise".
Footnote:
Note :
We understand ìtakenî as being neither directed or controlled by the subject.
Le mot "Prise" est ici utilisé dans le sens de n’être "ni dirigée", “ni maniée" par le sujet.
Fine, so the consciousness is "taken"
Bien. Alors la conscience est "prise"
in situations where reversibility and self-criticism
dans une situation dans laquelle la réversibilité et l'auto-critique
are practically annulled.
sont pratiquement nulles.
In the case that concerns us, "inspiration" bursts
Dans le cas qui nous occupe, “l'inspiration" fait irruption
into mechanisms and levels, sometimes acting in a less obvious way
dans des mécanismes et des niveaux, agissant parfois de façon moins manifeste
as a ìbackgroundî of the consciousness.
comme "tréfonds" de la conscience.
The subject is not inspired by a specific thing,
Le sujet ne s'inspire pas dans une chose ponctuelle
rather it begins to be in the theme, to locate itselfÖ
mais il commence à être tout le temps comme cela, à s'altérer…
fineÖ
bon...
On the other hand, also anguish, nausea, disgust and other configurations
En outre, l'angoisse, la nausée, le dégoût et d'autres configurations
can appear suddenly, suddenly,
peuvent elles aussi surgir subitement, subitement
or maintain themselves as more or less prolonged mental backgrounds.
ou bien se maintenir comme tréfonds mental de façon plus ou moins prolongée.
For example:
Donnons un exemple :
when I accidentally turn over a rock
Si, accidentellement, je soulève une pierre
and discover a roiling mass of small insects that might swarm towards me
et découvre le frétillement de minuscules insectes qui se collent peut-être sur ma main,
or sting my hand, I experience revulsion towards this formless life that assaults me.
qui m'envahissent, j'expérimente alors une répulsion envers cette vie informe qui m'assaille.
I also register a suppressed aversion
Pareillement, j’ai le registre d'une sourde aversion
when I perceive something sticky, damp and warm advancing towards me.
si je perçois que quelque chose de gluant, humide et tiède avance vers moi.
varying through the action of specific stimuli (internal and external),
Mais la réaction immédiate va au-delà du réflexe moteur
response to danger,
réagissant au danger.
goes further than thatÖ goes beyond thatÖ
Elle va au-delà, bien au-delà.
since it commits me viscerally,
Cela m’implique viscéralement,
What does that mean? What does that mean? A visceral commitmentÖ
D'où cela vient, ça ? d'où ça vient, cet engagement viscéral…
causing a rejection that can end in the reflex of nausea,
provoquant un rejet qui peut aboutir à un réflexe de dégoût,
in retching or in excessive salivation,
de nausée ou de salivation excessive ?
and it is not because I have eaten something,
Et ce n'est pas parce que j'ai mangé quelque chose de spécial…
what is that?
C'est quoi, ça ?
and in the extraordinary register that the distance has ìshortenedî,
Et ce registre extraordinaire de la distance "raccourcie",
ìshortenedî distance between me and the object, or between myself and the disgusting situation.
"raccourcie" entre moi et l'objet ou entre moi et la situation dégoûtante.
This shortening of space in the representation
Ce rétrécissement de l'espace dans la représentation
brings the object into a type of existence
met l'objet dans un type d'existence
that allows it to ìtouch meî or to ìget inside of me,î
qui lui permet de "me toucher" ou de "s'introduire" en moi,
provoking retching as a ritual of expulsion,
suscitant la nausée comme rite d'expulsion,
as a ritual.
comme rite.
The object is far from meÖ
Cet objet est loin.
but still it seems as it touches me, gets inside me and I who am far from it
Cependant il semble me toucher, s'introduire en moi, et moi, qui suis loin,
to defend myself from it, like the child with the monsters and all that,
pour me défendre contre cela, comme un enfant avec les monstres et ces choses-là…
I end up retching, the other is there in his things,
Résultat : j'ai des hauts le cœur, et l'autre est là,
he mixes in my things and I vomit,
il se met dans moi et je vomis…
get yourself togetherÖ
Un peu de tenue !
what is all this magic,
Pas tant de magie…
what are all these ritual actions, acts and objectsÖ
Qu'est-ce que c'est que ces trucs rituels, d'actes et d'objets…
itís tremendously shameful.
c'est une honte.
A ritual of expulsion from inside my body, it's incredible,
Rite d'expulsion depuis mon intracorps…
the ìclosenessî referred to is as irreal, as irreal
Ce "rétrécissement" est en réalité aussi peu fondé, aussi peu fondé,
as the corresponding reflex retchingÖ corresponding to that which is coming.
que le réflexe de nausée qui lui correspond.
Consequently, the relation between the disgusting object and the retching response
C'est pour cela que la relation entre l'objet répugnant et la réponse de nausée
takes on its own characteristics which are outside of the real objects involved.
prennent des caractéristiques propres, au-delà des objets réels en jeu.
They are converted into a ritual in which the object and the act form a particular structure,
Ils se transforment en un rituel dans lequel l'objet et l'acte forment une structure particulière,
the structure of disgust.
la structure du dégoût.
This accidental configuration of consciousness also occurs
Cette configuration accidentelle de la conscience se produit également
when facing a morally or aesthetically repugnant object,
face à un objet moralement ou esthétiquement répugnant,
as in the case of a novel plagued by naivetÈ,
comme c'est parfois le cas dans un récit empli d'ingéniosité artificielle,
plays on words
de jeux de mots,
and lukewarm, saccharine sentimentality, infused with a diffuse vitality.
de tiède sensiblerie, écoeurante et chargée de vitalité diffuse.
Itís a novel, thereís no reason for me to vomit.
C'est juste un récit, il n'y a aucune raison de vomir.
All of this ends up provoking in me a visceral defense
Tout cela finit par provoquer une défense viscérale
that averts a profound ìinvasionî of my body.
qui surgit afin d'éviter une "invasion" profonde du corps.
These structures of consciousness compromise my unity,
Ces structures de conscience engagent mon unité,
affecting not only ideas, emotions, and motor reactions,
affectant non seulement les idées, les émotions ou les réactions motrices,
but my somatic totality.
mais aussi ma totalité somatique,
My physical totality.
ma totalité physique.
I believe that it would be opportune to make a small digression at this point.
Je crois opportun de faire ici une petite digression.
It is possible to consider advanced configurations of consciousness,
Il est possible d'envisager des configurations avancées de conscience,
advanced ones
avancées,
in which all types of violence provoke repugnance
dans lesquelles tout type de violence provoquerait de la répugnance
with the corresponding somatic correlates.
avec les corrélats somatiques correspondants.
The establishment in society
Une telle structuration de conscience non violente
of such a structuring of non-violent consciousness
pourrait parvenir à s'installer dans les sociétés
would be a profound cultural conquest.
et serait une conquête culturelle profonde.
This would go beyond ideas or emotions
Cela irait au-delà des idées et des émotions
which in present societies are only weakly manifested,
qui se manifestent timidement dans les sociétés actuelles,
to begin forming part of the psychosomatic and psychosocial framework of the human being.
pour commencer à faire partie de la trame psychosomatique et psychosociale de l'être humain.
Ö just a digression, thatís allÖ
… Une digression, rien d'autre...
Returning to our theme:
Revenons à notre sujet.
We have recognized structures of consciousness that configure themselves accidentally.
Nous avons reconnu des structures de conscience qui se configurent accidentellement.
We also observe that there occur configurations that respond to desires,
Nous avons également observé des configurations qui répondent aux désirs
or to the plans of those who "putî themselves in a particular mental situation
ou à l’intention de celui qui se met dans une situation mentale particulière
in order to cause the phenomenon to arise.
pour faire surgir le phénomène.
Of course, such things function at times, and at other times they do not,
Évidemment, de telles choses fonctionnent parfois, mais pas toujours,
as also happens with the desire for artistic inspiration
comme c’est le cas avec le désir d’inspiration artistique
or the desire to fall in love.
ou avec l'envie de tomber amoureux.
The inspired consciousness, or better still, the consciousness prepared to achieve inspiration
La conscience inspirée, ou plutôt la conscience disposée à parvenir à l'inspiration,
appears in philosophy, science, art,
est ostensible dans la philosophie, la science, l'art
and also in everyday life, with various and suggestive examples.
mais également dans la vie quotidienne. Nous en avons des exemples variés et suggestifs.
Nevertheless, it is especially in the mystic that the search for inspiration
Cependant, c’est tout particulièrement dans la Mystique que la quête d’inspiration
has given rise to practices, psychological practices and systems
a donné lieu à des pratiques, pratiques et systèmes psychologiques
that have had, and continue to have, an unequalled level of development.
qui ont eu et ont encore, des niveaux de développement inégaux.
We recognize the techniques of ìtranceî, trance,
Nous reconnaissons ainsi les techniques de "transe", “transe",
as belonging to the archeology of mystical inspirationÖ
comme appartenant à l’archéologie de l’inspiration mystique.
They exist.
Elles existent.
In official psychology trance is considered as;
Dans la psychologie officielle, la transe est considérée
ìa state of dissociation of the consciousness
comme "un état de dissociation de la conscience,
characterized by the suspension of all voluntary movement
caractérisé par la suspension de tout mouvement volontaire
and the existence of certain automatic activities.î
et par l'existence de certaines activités automatiques".
Diccionario EnciclopÈdico de la Psique and so on, fine.
Dictionnaire Encyclopédique de la Psyché, etc. Bien.
We recognize the techniques of ìtranceî
Nous reconnaissons ainsi les techniques de "transe"
as belonging to the archeology of mystical inspiration.
comme appartenant à l’archéologie de l’inspiration mystique.
So it is that we find trance in the most ancient forms of magic and religion.
Nous trouvons la transe dans les formes les plus anciennes de la magie et de la religion.
To provoke it, people have relied on the preparation of
Pour la provoquer, les peuples avaient recours à la préparation de boissons
more or less poisonous potions and the inhalation of fumes and vapors.
à base de végétaux plus ou moins toxiques et à l’aspiration de fumées et de vapeurs.
Other techniques that are more elaborate in the sense of allowing the subject to control
D’autres techniques plus élaborées, dans le sens où elles permettaient au sujet de contrôler
and progress in their mystical experience have been refined over a long period of time.
et de faire progresser son expérience mystique, se sont développées avec le temps.
Ritual dances, repetitive and exhausting ceremonies,
Les danses rituelles, les cérémonies répétitives et épuisantes,
fasts, prayers, exercises of concentration and meditation
les jeûnes, les oraisons, les exercices de concentration et de méditation
have all undergone considerable evolution in time.
ont connu une évolution considérable au cours du temps.
Here there is a footnoteÖ
Il y une note ici...
For example the Soma for the Indians and the Haoma for the Iranians,
Par exemple : Le Soma (pour les indiens) et l'Haoma (pour les iraniens)
are the most ancient intoxicating drinks.
fut la boisson enivrante la plus ancienne.
In the Vedic Hymns 730 (2), we read:
Dans les Hymnes Védiques, en 730 (2), on peut lire :
ìYou are the singer, you are the poet, you are the sweet juice born of the plant.
"Tu es le chantre, tu es le poète, tu es le doux jus né de la plante.
In the intoxication you are the giver of all good.î
Tu es, dans l'ivresse, le donneur de tous les biens".
Here it says:
Là, on dit aussi :
In Delphi the priestess of Apollo (pythia or pythoness)
"À Delphes, la prêtresse d'Apollon(la pythie ou pythonisse)
sat on a tripod
était assise sur un trépied
located by a fissure in a rock from which rose an intoxicating vapor
placé à côté de la grotte d'un rocher duquel sortait une vapeur toxique.
and she commenced to prophesize with incoherent words.
Elle commençait à prophétiser en proférant des paroles incohérentes.
In the preceding days
Dans les jours précédents, précédents,
the pythia had been immersed in fasting and chewing on Laurel leaves.
la Pythie s'était soumise au jeûne et à la mastication de feuilles de laurier. “
Displacement of the ìIî. Suspension of the ìIî.
Le déplacement du moi. La suspension du moi.
The Sybil of Cumae,
La sibylle de Cumes,
not wishing to be taken by the terrible inspiration,
ne voulant être saisie de la terrible inspiration,
despairs and twists about shouting:
se désespérait, se contorsionnait et criait :
ìAlready he comes, already the god comes!î.
« Il arrive, le dieu arrive ! »
And, almost effortlessly the god Apollo descends from his sacred wood
Le Dieu Apollon était bien aise de descendre de son bois sacré
to the deep cave, where he possesses the prophetess.
jusqu'à l'antre profond où il s'emparait de la prophétesse.
The footnote says:
La note dit :
Virgilís fantastic description of the story of Cumae
Virgile, qui fait une description fantastique de l'anecdote de Cumes,
surely counts on more than enough information
disposait sûrement d'une information plus que suffisante
of the procedure used by the Sybils throughout Greek and Roman history.
sur les procédés des sibylles tout au long de l'histoire de la Grèce et de Rome.
In any case, in Book Vl of the Aeneid the Sybil says:
Quoi qu'il en soit, dans le livre VI de l'Énéide, la sibylle dit :
Ö we like it more how we put itÖ
ça nous plait mieux comme nous l'avons rédigé nous-mêmes
and in Virgil so speaks the Sybil:
mais dans Virgile, la Sybille dit ainsi :
ìHe is here, the god is here!î
"Voici, voici le Dieu !"
Now heís coming, the god is comingÖ
"Il arrive, le Dieu arrive… “
no, Virgil is explaining this in his styleÖ
Non, ça Virgile l'explique à sa façon…
well, heís RomanÖ
C'est un romain, alors...
ìHe is here, the god is here!
"Voici, voici le Dieu !"
And as she spoke these words at the entrance to the cave,
"Comme elle eut dit ces mots au seuil de la Caverne,
Virgil says, ìher countenance changed and lost color.
dit Virgile, un changement subit au visage on discerne
She tossed her hair; panting and breathless, her chest swollen,
La couleur se ternit, le poil est hérissé. dans le sein oppressé,
full of sacred furor, she seemed taller, her voice does not resound
Le cœur bout de fureur, Plus grande elle paraît,
like that of the other mortals
et sa voix plus qu’humaine, pantèle et sort à peine
as the godís presence drew nearer.î
Vrais signes que le Dieu, près de soi l’attirant, Va de son feu divin ses veines inspirant."
In this case as well as in other cultures, entrance into trance occurs through internalization of the ìIî
Dans ce cas et dans différentes cultures, l'entrée en transe a lieu par l’intériorisation du moi
and by an emotional exaltation,
et par une exaltation émotive...
and by an emotional exaltation, so that those who practice these things note this well
par une exaltation émotive, donc ceux qui pratiquent ces choses, remarquez bien,
and by an emotional exaltationÖ
par une exaltation émotive…
and by an emotional exaltation
par une exaltation émotive
in which is copresent the image of a god, of a force, or of a spirit
dans laquelle est coprésente l'image d'un dieu, d'une force ou d'un esprit,
that takes over and supplants the human personality.
qui prend et supplante la personnalité humaine.
In cases of trance, the subject is placed at the disposition of an inspiration
Dans les cas de transe, le sujet se met à disposition de cette inspiration
that permits them to grasp realities, and exercise powers unknown
qui lui permet de capter des réalités et d'exercer des pouvoirs inconnus de lui
in everyday life.
dans la vie quotidienne.
Nevertheless, we often read how the subject resists
Cependant, nous voyons souvent que le sujet oppose des résistances,
and even fights with the spirit, or god trying to resist the rapture
allant même jusqu'à lutter avec l'esprit ou le dieu pour éviter le ravissement,
in convulsions that make one recall epilepsy,
dans des convulsions qui rappellent l'épilepsie.
but that is part of a ritual that affirms the power of the entity
Néanmoins, cela fait partie d'un rituel affirmant le pouvoir de l'entité
that bends the normal will.
qui remplace la volonté normale.
Footnote:
Note :
The ancients called epilepsy the ìsacred diseaseî.
Les anciens appelaient l'épilepsie la "maladie divine".
In the convulsions of this illness they believed they saw a struggle
Ils croyaient voir dans les convulsions produites par ce mal une lutte
in which the subjects defended themselves from the alteration which was upon them.
dans laquelle le sujet se défendait de l'altération qui lui arrivait.
The gods announced their arrival through the ìauraî they sent in advance to the subject.
Les dieux annonçaient ainsi leur arrivée apportant au sujet une "aura" qui le prévenait.
They felt it coming, they felt it coming with the ìauraî.
Il sentait qu'il arrivait, il sentait qu'il arrivait avec "l'aura".
After the "attack", after the attack it was supposed
Après "l'attaque", après "l'attaque", le sujet était supposé
that the subject remained inspired to prophesize.
être inspiré pour prophétiser.
Not in vain is it claimed that Alexander, Caesar and even Napoleon
Il est pertinent qu'on ait prétendu qu'Alexandre, César et même Napoléon
suffered from the "sacred disease" because, after all, they were men of combat.
souffraient du "mal divin" car, après tout, ils étaient des hommes de lutte.
They were attacked and then they defended themselves in their wayÖ
Ils étaient attaqués et de ce fait, ils se défendaient à leur manière...
In Central America, the Haitian Voodoo cult
En Amérique Centrale, le culte du vaudou haïtien
allows us to understand techniques of trance
nous permet de comprendre des techniques de transe
realized through dances aided by the use of fish toxin based potions.
réalisées par des danses et renforcées par des potions à base de poisson toxique.
In Brazil, the Macumba illustrate other variants in the mystic of trance
Au Brésil, la Macumba nous montre d'autres variantes mystiques de transe
attained through dance aided by use of an alcoholic beverage and tobacco.
obtenue par le biais de danses accompagnées de boisson alcoolisée et de prise de tabac.
Not all cases of trance are as colorful as those mentioned.
Les cas de transe ne sont pas tous aussi spectaculaires que ceux que nous venons de citer.
Some Indian techniques, those utilizing "yantras",
Quelques techniques indiennes, celles des "yantras",
allow one to arrive to trance through the interiorization of progressively smaller triangles
permettent d'arriver à la transe par l'intériorisation de triangles de plus en plus petits
in a complex geometric figure, which on occasion ends in a central point.
disposés en une figure géométrique complexe qui s'achève parfois en un point central.
Also in the technique of the "mantras"
Par la technique des "mantras",
through the repetition of a profound sound the subject goes increasingly deeper
par répétition d'un son profond proféré par le sujet,
until arriving at absorption.
on parvient également à l'immersion en soi.
With these visual and auditory contemplations
Dans ces contemplations visuelles ou auditives,
many Western practitioners do not have success
de nombreux pratiquants occidentaux n'ont aucun succès
because they are not prepared emotionallyÖ
parce qu'ils ne se sont pas préparés affectivement...
they press a button andÖ itís not like that,
"Appuyer sur un bouton et…" non, c'est pas comme ça !
because they are not prepared emotionally and limit themselves to repeating those figures or sounds
...parce qu'ils ne se sont pas préparés affectivement et se contentent de répéter des figures ou des sons
without internalizing them with the emotional or devotional force
sans les intérioriser avec la force émotive ou dévotionnelle
required for the cenesthetic representation
nécessaire pour que la représentation cénesthésique
to accompany the narrowing of the attention.
accompagne le resserrement de l'attention.
These exercises are repeated as many times as necessary
Ces exercices sont répétés autant de fois que nécessaire,
until the practitioners experience the replacement of their personalities
jusqu'à ce que le pratiquant expérimente la substitution de sa personnalité
and the inspiration is fully experienced.
et que l'inspiration se réalise pleinement.
The displacement of the ìIî and its substitution by other entities
Le déplacement du moi et la substitution par d'autres entités
can be verified in the cults mentioned earlier
peuvent être vérifiés dans les cultes mentionnés
as well as in the most recent Spiritist currents.
et même dans les courants spirites les plus récents.
In these the ìmedium" in trance is taken by a spiritual entity
Dans ceux-ci, le "médium" en transe est saisi par une entité spirituelle
which becomes a substitute for their habitual personality.
qui se substitue à sa personnalité habituelle.
Something similar occurs in hypnotic trance
Dans la transe hypnotique, il se produit des phénomènes assez semblables :
when the subject deeply interiorizes the proposals,
le sujet intériorise profondément
the suggestions of the operator raising the representation of the voice of the operator
les suggestions de l'opérateur, amenant la représentation de la voix de l'opérateur
to the ìplaceî normally occupied by the habitual ìIî.
au "lieu" occupé normalement par le moi habituel.
I am telling you now, it is the voice of the operatorÖ
"Je te dis maintenant… ", c'est la voix de l'opérateur.
I am giving you the orders, the ìIî is not giving the orders.
Il te donne les ordres. Ce n'est pas le moi qui donne les ordres.
Of course to be ìtakenî by the operator
Bien sûr, pour être "pris" par l'opérateur,
the subject must go into a receptive state of ìfaithî
le sujet doit se mettre dans un état réceptif de "foi"
and follow the instructions received without harboring doubts.
et suivre sans douter les instructions reçues.
This point demonstrates an important characteristic of the consciousness.
Ce point révèle une caractéristique importante de la conscience.
We are saying that while realizing a vigilic and attentive operation
Tandis que se réalise une opération de veille attentive,
there appear reveries that are at times unnoticed,
des rêveries apparaissent qui passent parfois inaperçues
or which end up diverting the direction of the mental acts that are being carried out.
et qui finissent parfois par dévier la direction des actes mentaux en cours.
The field of copresence is always acting
Le champ de coprésence agit toujours,
even though the objects present to consciousness
même si les objets de conscience présents
take the attentional focus.
sont seuls manifestes dans le focus attentionnel.
The great quantity of automatic acts carried out in vigil
L'énorme quantité d'actes automatiques réalisés en veille
demonstrates the capacity of the consciousness to carry out
témoigne de cette aptitude de la conscience à réaliser
different works simultaneously.
différents travaux simultanément.
Certainly, dissociation can reach a pathological degree
Certes, la dissociation peut atteindre des niveaux pathologiques
but it can also manifest with force
mais elle peut aussi se manifester avec force
in almost all the phenomena of inspiration.
dans presque tous les phénomènes d'inspiration.
On the other hand, the displacement of the ìIî
En outre, le déplacement du moi
cannot be complete in the spirit trance or hypnosis.
peut ne pas être complet dans la transe du spiritisme ou de l'hypnose,
This is verified in what is called ìautomatic writingî
comme on en voit un exemple dans ce qu'on appelle “l'écriture automatique"
which is carried out without faltering even though the attention of the subject
qui s'effectue sans difficultés, même si l'attention du sujet
is focused in conversation or other activities.
est dirigée alors sur une conversation ou sur d'autres activités.
Frequently, we find this dissociation in ìcryptographyî
Nous trouvons fréquemment cette dissociation dans la "cryptographie",
in which the hand draws while the subject
dans laquelle la main dessine tandis que le sujet
is deeply involved in a telephone conversation.
est engagé de manière très concentrée dans une conversation téléphonique.
Advancing towards absorption we could reach a point,
En avançant dans l'immersion en soi, on peut arriver à un point,...
in absorption we could reach a point
...dans l'immersion en soi on peut arriver à un point
in which the automatisms are left behind
dans lequel les automatismes sont dépassés,
and where we are no longer dealing with a question of displacements or replacements of the ìIî.
et il ne s'agit plus alors de déplacements ni de substitutions du moi.
We have at hand the example given by the practice of the ìprayer of the heartî
Un bon exemple en est la pratique de "la prière du cœur"
as carried out by the Orthodox monks of Mount Athos.
réalisée par les moines orthodoxes du mont Athos.
The recommendations given by Evagrio Pontico turn out to be most adequate
La recommandation de Évagre Le Pontique s'avère très appropriée
in order to avoid representations, at least those of the external senses:
pour éluder les représentations, du moins celles des sens externes :
ìDo not imagine the divinity in you when you pray, do not imagine,
« N'imagine pas la divinité en toi quand tu pries, n'imagine pas,
nor let your intelligence accept the impression of any form whatever;
ne permets pas que ton intelligence accepte l'impression d'une quelconque forme ;
maintain immaterial and you will understand.î
reste immatériel et tu comprendras. »
WellÖ interesting.
Bon… intéressant !
In broad strokes the prayer functions in this way:
En substance, l'oraison fonctionne ainsi,
in the case of Mount Athos it works like this:
dans le cas du mont Athos, cela fonctionne ainsi :
the practitioner in silent retreat concentrates on their heart,
Le pratiquant, en retraite silencieuse, se concentre sur son cœur ;
takes a short phrase and gently draws the phrase,
adoptant une phrase courte, il inhale doucement
along with the air, down to the heart.
de l’air qu’il apporte à son cœur avec cette phrase.
One could not be saying thingsÖ eh, the air would not enter into the heartÖ
On ne peut ajouter grand chose. “Eh, l'air n'entre pas dans le cœur… “
donít speak like that, itís another thing, those are imagesÖ
Ne parle pas comme cela, il s'agit d'autre chose. Ce sont des images.
this is obvious, that weíre talking of another thing.
Il est évident qu'on parle ici d'autre chose.
So in broad strokes the prayer functions in this way:
Alors, à grands traits, la prière fonctionne de la manière suivante :
the practitioner in silent retreat concentrates on their heart,
Le pratiquant, en retraite silencieuse se concentre sur son cœur,
takes a short phrase,
et prenant une phrase courte,
one has to take care that it is a short phrase,
il faut s'assurer que ce soit une phrase courte,
takes a short phrase and gently draws the phrase,
et, prenant une phrase courte, il inhale doucement
along with the air, down to the heart,
en portant la phrase avec l'air jusqu'à son cœur.
finishing the inhalation and,
Quand il est au bout de l'aspiration,
quotes, ìputting pressureî so they go deeper inward.
il "pressionne", entre guillements, pour qu'elle pénètre plus à l'intérieur.
Later, the air is exhaled very smoothly,
Il exhale ensuite tout doucement l'air vicié
without losing the attention in the heart.
sans cesser de porter attention à son cœur.
The monks repeated this practice many times a day
Cette pratique était répétée par les moines de nombreuses fois par jour
until appeared some indicators of progress
jusqu'à ce qu'apparaissent certains indicateurs de progrès
such as ìilluminationî, parenthesis, (of the space of representation).
comme "l'illumination" (entre parenthèses, de l'espace de représentation).
For the sake of precision we should acknowledge the passage through a state of trance
Pour être précis, nous devons admettre le passage par l'état de transe
in some moment of the repetitions of those prayers.
à un certain moment des répétitions des prières utilisées.
The passage through trance is not very different
Le passage par la transe n'est pas très différent
than that produced in the works with yantras or mantras,
de celui qui a lieu dans les travaux avec les yantras ou les mantras,
but in the practice of the ìprayer of the heartî
mais comme dans la pratique de "la prière du cœur",
the intent is not to be ìtakenî
il n'y a pas l'intention d'être "pris"
by entities that replace oneís own personality,
par des entités qui remplacent la propre personnalité,
rather the practitioner ends up surpassing the trance and ìsuspendingî the activity of their ìIî
le pratiquant finit par dépasser la transe et "suspendre" l'activité du moi.
and suspending the activity of the ìIîÖ
"Suspendre" l'activité du moi...
How can these guys do thatÖ
Ce qu'ils pouvaient faire ces gars...
In this sense, in the practices of Yoga
En ce sens, dans les pratiques du Yoga,
one can also pass through different types and levels of trance,
on peut également passer par différents types et niveaux de transe,
but we should keep in mind what Patanjali says in Sutra II of Book l:
mais on doit tenir compte de ce que nous dit Patanjali dans le Sutra II du Livre I :
ìThe yoga aspires to the liberation from the disruptions of the mindî,
"Le Yoga aspire à la libération des perturbations du mental",
from the disruptions of the mind.
des perturbations du mental.
This system of practices goes in the direction
La direction menée par ce système de pratiques
of the surpassing of the habitual ìIî,
va vers le dépassement du moi habituel,
the surpassing of the trances and the surpassing of the disassociations.
le dépassement des transes et le dépassement des dissociations.
It is in advanced absorption outside of any trance and in full vigil,
Dans l'état avancé d'immersion en soi, hors de toute transe et en pleine veille,
that this ìsuspension of the ìIîî, of which we have sufficient indicators, is produced.
il peut se produire cette "suspension du moi", de laquelle nous avons suffisamment d'indicateurs.
It is evident that from the beginning of their practice
Il est évident que dès le début de sa pratique,
the subject is oriented toward the disappearance of their "noises",
le sujet s'oriente vers la disparition de ses "bruits",
of their noises of consciousness dampening the external perceptions,
de ses "bruits" de conscience en amortissant les perceptions externes,
representations, memories and expectations.
les représentations, les souvenirs et les expectatives.
Some practices of yoga allow the mind to be quieted
Certaines pratiques du Yoga permettent de tranquilliser le mental
and to place the ìIî in state of suspension for a brief period.
et de placer le moi en état de suspension durant un bref instant.
The Aphorism of Yoga or Yoga Sutra compiled by Patanjali in the 2nd Century
Les aphorismes du Yoga, ou Yoga Sutra, rassemblés par Patanjali au II ème siècle
is the first book of Yoga. It conserves unabridged
est le premier livre de Yoga qui a été conservé intégralement
195 short and masterly sentences.
avec ses 195 courtes et magistrales sentences.
Well, at lastÖ
Bon, pour finir…
Access to the profound levels.
L'accès aux niveaux profonds.
Is this understandable? More or less.
Ça se comprend ? Plus ou moins.
Doubtless the substitution of the ìIî by a force, a spirit,
Sans aucun doute, la substitution du moi par une force, un esprit,
a god, or the personality of a sorcerer or hypnotist,
un dieu ou la personnalité d'un envoûteur ou d'un hypnotiseur
is something present in history.
fut chose courante dans l'histoire.
Also something known though not so much in the present,
Est également bien connu, quoique moins courant,
is the suspending of the ìIî while avoiding any substitution,
le fait de suspendre le moi en évitant toute substitution,
as we have seen in some types of yoga
notamment dans un certain type de yoga
and some advanced mystical practices.
et dans quelques pratiques mystiques avancées.
So then, if someone could suspend
Cela dit, si quelqu'un pouvait suspendre
and then cause the ìIî to disappear,
et ensuite faire disparaître son moi,
they would lose all structural control of the temporality and spatiality of their mental processes.
il perdrait tout contrôle structurel de la temporalité et de la spacialité de ses processus mentaux.
They would be in a situation previous to that in which they learned
Il se retrouverait dans une situation antérieure à celle de l'apprentissage
to take their first baby steps.
de ses premiers pas dans la petite enfance.
They would not be able to communicate to themselves nor coordinate the mechanisms of consciousness;
Ses mécanismes de conscience ne seraient plus en communication ni coordonnés.
they would not be able to appeal to memory; they would not be able to relate to the world
Il ne pourrait faire appel à sa mémoire. Il ne pourrait se mettre en relation avec le monde
and they would not be able to advance in their learning.
ni ne pourrait avancer dans son apprentissage.
We would not be in the presence simply of an ìIî dissociated
Nous ne serions pas simplement en présence d'un moi dissocié
in some aspects, as occurs in certain mental conditions;
sous certains aspects, comme c'est le cas dans certains déréglements mentaux,
rather we would find ourselves with someone in a state that would seem like the state of vegetative sleep.
mais nous serions face à quelqu'un dans un état semblable au sommeil végétatif.
No images, no memoriesÖ,
Il n'y a pas d'images, il n'y a pas de souvenirs...
if someone could achieve to make their ìIî disappear,
Si quelqu'un réussissait à faire disparaître son moi,
they would be a kind of a vegetable.
ce serait une sorte de légume.
Give in to the disappearance of the "I"Ö
Aboutir à la disparition du Moi !!
Don't talk like this, don't talk like this.
Ne dis pas cela, ne dis pas cela.
It does not walk on the street, it would get driven over by a car, no coordination.
Tu ne pourrais plus marcher dans la rue, ni conduire une voiture, ni rien coordonner…
Itís not like that, the ego, the egoÖ itís not like that.
Ce n'est pas comme cela, l'ego, l'ego… c'est pas comme ça.
This disappearance of the ìIî, let us make it clear, is not like that.
Cette disparition du moi, non, c'est pas comme ça,
One does not know what one is speaking about.
On ne sait pas de quoi on parle.
One is talking of certain circumstances
On parle de circonstances déterminées
where the ìIî could be suspended and of the ìIî,
dans lesquelles le moi peut être suspendu et depuis le moi,
of what happens in such a moment of suspension,
rapporter une trace de ce qui s'est passé dans ce moment de suspension,
by bringing in a memory of interpreted representations
sous formes de représentation traduites,
of what happens in such a momentÖ
des traductions de ce qui s'est passé durant cet instant…
well.
bon...
Nevertheless, it is possible to arrive at the mental situation of abolishing the ìIî,
Il est toutefois possible de parvenir à la situation mentale de suppression du moi,
not in everyday life,
non pas dans la vie quotidienne,
not in everyday life, not in everyday lifeÖ
non pas dans la vie quotidienne, non pas dans la vie quotidienne,
but yes, in certain conditions that start off from the suspension of the ìIî.
mais dans des conditions déterminées qui partent de la suspension du moi.
Entrance to the profound states occurs from the suspension of the ìIî.
L'entrée dans les états profonds se produit depuis la suspension du moi.
From that suspension, significant registers of "lucid consciousness"
Depuis cette suspension, se produisent des registres significatifs de "conscience lucide"
and comprehension of oneís own mental limitations are produced,
et de compréhension de ses propres limitations mentales,
which constitutes a great advance.
ce qui constitue déjà une grande avancée.
Regarding this transit one should keep in mind some inescapable conditions:
Dans ce passage, on doit tenir compte de certaines conditions incontournables :
1. that the practitioner is clear about the Purpose that they want to achieve,
1.- Que le pratiquant ait très clairement défini son Dessein, ce qu'il désire obtenir,
that the practitioner has the Purpose clear, the Purpose, that they want to achieveÖ
que le pratiquant ait très clairement défini la finalité de ce qu'il désire obtenir…
as the final objective of their work.
comme objectif final de son travail.
They are going in that direction, they know where theyíre going,
Cela va beaucoup plus loin. On sait vers où cela mène...
Do they know it? Do they know it? They don't study, they don't understand, it doesn't work...
Le sait-on ? Le sait-on ? On n'étudie pas, on ne comprend pas, cela ne fonctionne pas !
first, that the practitioner is clear about the Purpose that they want to achieve
En premier lieu, que le pratiquant ait très clairement défini la finalité…
as the final objective of their work;
comme objectif final de son travail.
2. that they count on sufficient psychophysical energy
2.- Qu'il dispose d'énergie psychophysique en quantité suffisante
to maintain their attention absorbed
pour maintenir son attention immergée en soi
and concentrated on the suspension of the ìIî
et concentrée sur la suspension du moi.
and 3. that they can continue without interruption the continuous deepening
3.- Qu'il puisse continuer sans solution de continuité dans l'approfondissement
of the state of suspension until
de l'état de suspension jusqu'à ce que disparaissent
the temporal and spatial references disappear.
les références spatio-temporelles.
With respect to the Purpose, it should be considered
Par rapport au Dessein, on doit considérer ceci :
as the direction of the whole process, even though it does not occupy the focus of the attention.
Il correspond à la direction de tout le processus mais sans que cela occupe tout le centre attentionnel.
If this purpose is in this attentional focus, wanting to reach such a thing, well, there you lose it.
Si ce Dessein occupe le centre attentionnel, “je veux atteindre telle chose…", bon là tu te perds.
How do you do it then so that the purpose acts without producing the paradox
Comment tu fais alors, pour que le Dessein agisse et qu'il n'y ait pas ce paradoxe
that you donít have to attend to it and if you attend to it, you block it,
que d'une part, tu ne dois pas fixer l'attention sur lui car si tu portes l'attention sur cela, alors tu le freines…
so what do you do so that it would work.
comment fais-tu alors pour qu'il agisse ?
You have to arrange so that you can put it in copresence.
Tu dois t'arranger pour le mettre en co-présence.
Through the copresence, so that each step, with time, with regularity
Depuis la coprésence, il va agir, à chaque pas, avec du temps et de la régularité,
and from such a placement from where these phenomena are managed
et depuis cet endroit, là où l'on manie ces phénomènes,
so that it is not necessary for the attention to be concentrated in the objects
là où l'on n'a pas besoin que l'attention soit concentrée sur les objets,
because exactly it has to do with letting go of concentration in any object.
parce que justement, il s'agit de se déconcentrer de tout objet.
It seems like an extraordinary thing but it happens very often,
Cela semble quelque chose d'extraordinaire mais cela se produit très souvent en réalité.
we know where we are going, we alone move the car with our body,
Nous savons où nous allons, nous conduisons notre voiture avec notre corps,
this way yes, that way no, without thinking about it,
par ici, par là, sans y penser,
because if we start thinking about it, we will crash.
si nous nous concentrons dessus, c'est là que nous avons un accrochage.
We know where the route goes.
Nous connaissons le phénomère des traces :
And when we are buttoning the buttons of the jacket,
quand nous boutonnons les boutons de chemise,
weíre not thinking about them.
nous n'y pensons pas.
Itís an automatic act, copresence of habits which leads us
Dans cet acte automatique, c'est la coprésence d'habitudes qui nous permet
to know where the button 3 is and where the button 4 is.
de savoir où se trouve le bouton 3 et où se trouve le bouton 4.
Thousands of data working from the copresence.
Des milliers de données travaillent ainsi depuis la coprésence.
Sure, we are talking of serious matters
Bien sûr, nous sommes en train de parler de choses un peu plus sérieuses,
and it is good to recall that this work is also
mais il est bon de souligner que dans les choses les plus élémentaires,
in the more basic things.
ce travail se fait également.
Work with the copresences which guide, give directions
Le travail des coprésences qui guident, donnent direction,
to the human being, guiding the human being from those profound purposes.
ces coprésences guident l'être humain depuis ces desseins profonds.
With respect to the Purpose, it should be considered
Par rapport au Dessein, on doit considérer ceci :
as the direction of the whole process, even though it does not occupy the attentional focus.
Il correspond à la direction de tout le processus mais sans que cela occupe tout le centre attentionnel.
We are saying that the Purpose must be "recorded"
Nous sommes en train de dire que le Dessein doit être gravé
with sufficient emotional charge
avec suffisamment de charge affective
so that it is able to operate copresently
pour opérer de façon coprésente
while the attention is busy with the suspension of the ìIî
tandis que l'attention est occupée dans la suspension du moi
and in the subsequent steps.
et dans les pas suivants.
This preparation conditions all of the subsequent work.
Cette préparation conditionne tout le travail postérieur.
As for the psychophysical energy necessary
Quant à l'énergie psychophysique nécessaire
for maintaining the attention in an interesting level of concentration,
pour le maintien de l'attention dans un niveau intéressant de concentration,
the main impulse stems from the interest that forms part of the Purpose.
la principale impulsion provient de l'intérêt qui fait partie du Dessein.
One has to raise energyÖ
"Il faut extraire de l'énergie…"
Neither taking away nor adding...
Pas besoin d'extraire ou de mettre…
If one is interested in thatÖ this works.
Si on a de l'intérêt pour cela… cela fonctionne.
On verifying a lack of potency and permanence,
Si l'on constate un manque de puissance ou de permanence,
one should review the preparation of the Purpose.
il faudra réviser la préparation qui a été faite du Dessein.
What is required is a consciousness cleared of fatigue
On a besoin d'une conscience dénuée de fatigue
and with a certain minimal education in the reduction of the attentional focus onto a single object.
et d’une éducation minimale à la concentration attentionnelle sur un seul objet.
Continuing with the deepening of the suspension until achieving the register of "emptiness"
Continuer dans l'approfondissement de la suspension jusqu'à parvenir au registre de "vide"
signifies that nothing should appear as a representation,
signifie que rien ne doit apparaître comme représentation,
or as a register of internal sensations.
ni comme registre de sensations internes.
There should not, and cannot be a register of this mental situation.
Il ne peut, ni ne doit y avoir de registre de cette situation mentale.
And the return from the mental situation of suspension to habitual vigil
Le retour à la situation mentale de suspension ou à la veille habituelle
is produced by impulses that reveal the position
se produit par les impulsions que déclenchent la position
and the discomforts of the body.
et les incommodités du corps.
The person returns.
Et le bonhomme revient.
Nothing can be said about this ìvoidî.
On ne peut rien dire de ce "vide".
The recovery of inspiring meanings,
Des significations inspiratrices,
of the deep meanings
des sens profonds
that are beyond the mechanisms and the configurations of consciousness,
qui sont au-delà des mécanismes et des configurations de conscience,
are carried out by my ìIî when it returns to its normal vigilic work.
remontent depuis le moi quand celui-ci reprend son travail normal de veille.
We are speaking of ìtranslationsî of deep impulses,
Nous parlons de "traductions" d'impulsions profondes,
which arrive to my intrabody during deep sleep,
impulsions qui arrivent à mon intracorps durant le sommeil profond,
or of impulses that arrive to my consciousness in a type of perception that is different
ou d'impulsions qui parviennent à ma conscience dans un type de perception différente
from the perceptions we know at the moment when we ìreturnî to the normal vigil.
de celles connues au moment du "retour" à la veille normale.
We cannot speak of that world
Nous ne pouvons pas parler de ce monde
because we do not have registers during the absence of the ìIî;
parce que nous n'avons pas de registre durant l'élimination du moi,
we have only ìreminiscencesî of that world,
nous disposons seulement des "réminiscences" de ce monde,
as Plato mentioned in his myths.
ainsi que Platon nous le commente dans ses mythes.
Thatís all.
C'est tout.
A production of the Center of Studies. Punta de Vacas - 2008
Une Production du Centre d'Etudes. Punta de Vacas - 2008